Compra de casa a crédito – Parte 3



No artigo anterior “Passos do processo de compra de casa – Partes 1 e 2” falámos sobre o que se passa durante a fase de pré-contratação do crédito e na sua contratação (escritura). Se ainda não tiveste oportunidade de os ler, poderás querer fazê-lo antes de ler este artigo. Mas não é obrigatório. Nesta parte 3 concluímos o conjunto de artigos sobre a compra de casa a crédito, falando agora sobre o que vem a seguir à escritura.

Passo 6 – A casa é tua. Que custos tenho daqui em diante?

Vamos dividir este tema em 3 partes:

Impostos: Todos os anos vais ter de pagar o IMI (Imposto sobre Imóveis). Habitualmente este valor é pago por 3 vezes ao longo do ano (assim não custa tanto) e é calculado com base no valor patrimonial do imóvel (o tal que consta nas finanças). 

Sobre este valor é aplicada uma percentagem definida pelas autarquias, para aplicar aos imóveis localizados nos seus territórios. Facilmente encontras estas percentagens na internet. Como exemplo, em 2022 no concelho de Lisboa a percentagem é de 0,30%. Ou seja, para um imóvel com um valor patrimonial de 200.000eur, o valor anual a pagar é de 790eur. 

Informa-te sobre eventuais isenções/reduções que possam existir para o teu caso concreto (ou em geral) para o IMI na tua zona. Por vezes elas existem e são um benefício importante. 

Quando ao IMT, podes ficar descansado. É pago uma única vez, no ato de aquisição (transação) da casa.

Seguros: Como referimos anteriormente, enquanto tiveres o crédito em vigor, és obrigado a manter os seguros de vida e multirriscos. Alguns bancos tentam “obrigar-te” a fazer os seguros com eles. Mas por lei não és obrigado a isso, pois podes escolher a companhia que quiseres. Mesmo depois de contratares o crédito, podes ainda mudar a companhia de seguros. 

O seguro de vida é feito com o banco como beneficiário, e assegura que, em caso de fatalidade, o banco recebe o valor do crédito em dívida. A casa ficará para ti (se se tratar de uma deficiência) ou para os teus descendentes (se se tratar de morte). O seguro multirrisco é feito igualmente com o banco como beneficiário e segue a mesma lógica em caso de acidente (tremor de terra, incêndio, etc). Uma coisa é certa, durante o tempo do crédito o contrato obriga-te a manter estes seguros ativos e pelos valores corretos. 

Com os pagamentos que vais fazendo para pagar o teu crédito, todos os anos o valor em dívida é menor. Isso significa que o valor do teu seguro também deve ir baixando, para se ajustar ao valor em dívida. Não te esqueças de acompanhar esse assunto anualmente e manter a cobertura do teu seguro pelo valor correto (e assim baixar o prémio que pagas).

Manutenção: Podes pensar que a manutenção da casa é algo que só a ti te diz respeito. Isso é verdade por um lado, mas por outro não. Ao seres dono de uma casa (partindo do princípio que se trata de um apartamento num prédio), és também dono (e responsável) por uma parte das partes comuns desse prédio (entrada, elevadores, terraços, …). 

Todos os proprietários dos apartamentos e lojas existentes num prédio são chamados condóminos, e são responsáveis por zelar pelo condomínio (prédio incluindo zonas comuns). Já deves ter ouvido falar nas despesas de condomínio e dizem respeito exatamente a isto. Todos os condóminos são obrigados a pagar uma quota (mensal ou anual) para fazer face às despesas regulares do condomínio. 

O valor da quota depende inteiramente dos custos necessários para manter o condomínio. Se se tratar de um prédio com poucos andares, 1 elevador, e sem áreas de lazer, o valor será certamente baixo (poucas dezenas de euros). Se se tratar de um prédio de luxo com piscina e ginásio, o valor poderá ser de umas centenas de euros.

Mas para além da manutenção regular há também as obras de conservação ou melhoria que ocorrem espaçadas por vários anos. No entanto, quando acontecem, os valores costumam ser elevados e, por isso, alguns condomínios criam fundos de reserva para isso. Informa-te no teu caso para saberes como funciona.



Não deixes de consultar o nosso artigo “Comprar ou Alugar Casa”. E mantém-te informado sobre outros temas através dos nossos outros artigos. E lembra-te que podes sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊



