Medidas de apoio às famílias (setembro de 2022) – que impactos?





O primeiro ministro António Costa anunciou no início do mês de setembro um conjunto de medidas de apoio às famílias em Portugal, na sequência da enorme inflação verificada desde o início do ano. Em termos de estimativa, em setembro de 2022 o ministro das finanças admitiu que o valor da inflação para o final do ano poderá atingir os 7,3%.

Uma nota prévia muito importante: garante que tens o teu IBAN corretamente introduzido no portal das finanças (https://www.portaldasfinancas.gov.pt/) e da segurança social (https://www.seg-social.pt/), pois caso contrário terás problemas em receber os apoios a que possas ter direito.

Não vamos falar aqui muito em detalhe sobre as medidas do governo propriamente ditas (isso poderás consultar em https://www.portugal.gov.pt/pt/gc23/comunicacao/noticia?i=governo-aprova-programa-de-2400-milhoes-para-apoiar-rendimentos-das-familias). Vamos antes procurar analisar o seu impacto na vida das pessoas.

Cheque de 125€ para as pessoas com rendimentos até 2.700€ brutos mensais

Vamos assumir o exemplo de um casal que em 2021 teve um valor médio de despesas mensais de cerca de 1.500€. Se, conforme estimado, a taxa de inflação em 2022 se situar em torno dos 7%, isso significa que, se ao longo do ano esse casal mantiver o tipo de consumos de 2021, o valor que vai gastar será à volta de 1.605€ mensais (1.500€ + 7%). Este acréscimo de 105€ mensais na despesa mensal, significa um acréscimo anual de 1.260€ (105€ * 12).

No final do ano este casal terá então tido uma despesa adicional de 1.260€ e terá recebido um apoio do estado de 250€ (125€ * 2 pessoas). Ou seja, um saldo negativo 1.010€.

Cheque de 50€ por cada filho dependente

Neste caso, vamos admitir que sustentar um filho dependente representa um encargo médio de 200€ mensais, ou seja, 2.400€ por ano. Com a inflação, em 2022 esta despesa aumentará 7%, passando para 2.568€ - um acréscimo de 168€. Depois do apoio de 50 do estado, o saldo da família será negativo, de 118€ por cada filho dependente (168€ - 50€).

Bónus de meia pensão para os reformados (com limitação da atualização automática)

Os reformados recebem em outubro de 2022 o valor equivalente a uma meia pensão de uma só vez. No entanto, a atualização anual automática das suas pensões em 2023 vai ficar limitada, em vez de ser aplicada a fórmula prevista na lei (que leva em conta os valores do PIB e da inflação) que tem como objetivo manter o seu poder de compra.

O governo anunciou que os reformados não iriam sofrer qualquer prejuízo com esta medida, pois até ao final de 2023 o valor total pago a cada reformado será o mesmo que se fosse feita a atualização automática do valor das pensões no início de 2023, tratando-se assim de uma medida principalmente destinada a antecipar a entrada de dinheiro (meia pensão de uma só vez em outubro) para fazer face ao aumento da despesa.

Fazendo as contas é verdade que o valor pago a cada reformado até ao final de 2023 é semelhante. O que não foi esclarecido foi o impacto que esta medida terá a partir de 2024. É que a partir dessa altura, se nada for feito antes, os reformados passarão a receber aumentos significativamente menores do que receberiam, se em 2023 fosse aplicada a fórmula de atualização automática prevista na lei. Não vamos aprofundar esta questão com exemplos, mas poderás fazer tu mesmo uma análise caso queiras perceber melhor os impactos que estão em causa.

Preços dos transportes públicos urbanos congelados em 2023

Os preços dos passes sociais urbanos e bilhetes da CP não sofrem qualquer aumento em 2023. Esta medida é muito positiva pois não reflete o valor da inflação nos transportes públicos, mantendo inalterado o valor da despesa para as pessoas.

Aumento das rendas limitado a 2% em 2023

Com esta medida o governo pretende beneficiar os inquilinos e protegê-los de aumentos que poderiam pressionar ainda mais as suas finanças pessoais. O aumento em 2023 fica assim limitado a um máximo de 2%, em vez do valor que seria apurado pela aplicação do coeficiente de atualização anual das rendas.

Se do lado dos inquilinos a medida pode ser vista como positiva, do lado dos proprietários nem tanto, porque num ano em que a inflação atinge cerca de 7% ficam limitados a atualizar as rendas em 2%. Usando um exemplo de uma renda de 500€ por mês a atualização máxima será de 10€ mensais quando pela aplicação do coeficiente poderia chegar a 25€ ou 30€.

Segundo o governo, os proprietários serão compensados por ajustes feitos no IRS, mas não especificou de que maneira isso será feito.

Redução do Iva da fatura da energia de 13% para 6%

Este anúncio deve ser visto com muito cuidado. As faturas da energia já comtemplavam um benefício (Iva a 13% em vez de 23%) numa pequena parcela do consumo. Ou seja, até um determinado nível de consumo (pequeno) o Iva era de 13% e para o restante era de 23%. Com esta medida agora anunciada, o Iva só baixou na parte referente ao pequeno nível de consumo que estava sujeito a 13%. Para o restante, sujeito a 23%, manteve-se inalterada. Feitas as contas, esta medida significa uma redução muito pouco relevante para as famílias, que pode resumir-se a pouco mais de 1€ por mês.

Apoios nos combustíveis

Neste caso o governo anunciou que as medidas já em vigor se mantêm inalteradas até ao final de 2022. De acordo com a informação dada, num depósito de 50 litros os consumidores pagam cerca de menos 16€ na gasolina e menos 14€ no gasóleo, face ao que pagariam na ausência dos apoios.

Impactos na vida das pessoas

Cada um deve tirar as suas conclusões, até porque existem muitas realidades distintas na vida de cada um. Do nosso ponto de vista e de uma forma geral, estas medidas atenuam muito pouco os impactos do aumento do custo de vida e em alguns casos até pioram a situação (reformados e proprietários).  

Fica uma mensagem que achamos ser a mais importante. Todas as crises têm um começo e um fim. Em relação a esta não sabemos qual vai ser o fim e quando vai chegar, mas sabemos que quanto mais mantivermos a calma, e a capacidade de analisar as situações e tomar as melhores decisões, em melhores condições vamos sair do lado de lá quando tudo estiver ultrapassado. Há até muitas pessoas que conseguem beneficiar dos tempos de crise para melhorarem a sua situação, através de investimentos, compras ou vendas, mudanças de trabalho, lançamentos de projetos, ou outros. Lembra-te que a atitude com que enfrentares cada crise é um dos fatores que mais determina, não só a forma como atravessas e sais da crise, mas até o que podes ganhar com ela.

Continua a consultar os nossos artigos sobre este e outros temas. E lembra-te que podes sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊

AVISO: Este artigo dedica-se à análise e discussão dos impactos das medidas anunciadas pelo governo em setembro de 2022 na vida das famílias. Neste como em todos os outros artigos, a nossa análise é sempre feita com total isenção e focada unicamente nos efeitos na vida das pessoas. A apresentação das nossas perspetivas tem como objetivo servir de base para as tuas reflexões.

