Guia de Investimentos

Artigo 1: “1. Porquê investir?”

Há alguns elementos básicos que deves saber sobre investimentos, antes de dares o teu primeiro passo neste mundo. Investir pode ser algo muito importante na tua vida, mas pode sê-lo no sentido positivo ou negativo. Já ouviste certamente falar nas centenas ou milhares de pessoas que perderam as poupanças de uma vida em investimentos que fizeram no Banco Espírito Santo, o que te fez questionar se não devia ser seguro investir nessas instituições. Sim, devia. Mas essas instituições são geridas e operadas por pessoas, e estas , com a ânsia de venderem os seus produtos de investimento ao público, podem não alertar para certos riscos e características associados. 

Por isso, deves proteger-te o melhor possível contra esse tipo de situações e, para tal, deves tu próprio conhecer suficientemente bem como funciona o mundo dos investimentos, que produtos existem, que riscos envolvem, que rentabilidades oferecem e que impostos estão envolvidos. Se te parece demasiado complexo, provavelmente é porque ainda estás no ponto de partida. Mas não deixes que isso seja um impedimento no teu desenvolvimento. Depois de começares a aprender, vais ver que é algo que se consegue entender sem muita dificuldade. Envolve algum esforço da tua parte, sim, mas é um tema suficientemente importante para isso.

Porque é importante aprender como investir

Algo que precisas de saber é que, para atingires rendimentos relevantes (estamos referir-nos a milhões de euros), precisas de investir. Tens que ter a noção que dificilmente conseguirás alcançar esses resultados através do teu salário, por muito bom que este seja. Salvo exceções, como jogadores de alta competição e outras profissões muito bem pagas, os salários não permitem acumular rendimentos elevados ou aquilo que muitos sonham - a independência financeira. Para alcançar este tipo de rendimentos existem dois caminhos: o de empresário e o de investidor. Ou ambos.

Como empresário, podes conseguir obter rendimentos realmente elevados. Mas tem muita atenção: ser empresário é algo que requer uma dedicação extraordinária, obriga a investir dinheiro e requer conhecimentos de gestão, estratégia, produção e outras áreas da gestão empresarial. E mesmo com a melhor preparação, muitos negócios vão à falência logo nos primeiros anos de existência. Mas não há dúvida que um negócio bem sucedido pode trazer-te resultados financeiros extraordinários e ainda mais num mundo globalizado, em que os clientes podem estar em qualquer parte do mundo.

A outra alternativa é investires o teu dinheiro, aquele que ganhas com o trabalho que realizas para a tua empresa. Alguns dos maiores milionários (em Portugal e no estrangeiro) alcançaram esses resultados devido aos seus investimentos. Muitos deles investiram depois também em negócios, que contribuíram para aumentar ainda mais a sua riqueza. 

Artigo 2: “2. Considerações iniciais”

É preciso ter muito dinheiro para investir?

Não é preciso ter muito dinheiro para investir. Existem vários tipos de investimento para investidores com diferentes capacidades. Podes até investir através de pequenos depósitos mensais de pequenos valores. Adiante neste artigo vamos falar mais sobre isso.

Para começares a investir, o que deves mesmo fazer é desenvolver uma mentalidade de investidor. Ou seja, alguém que percebe o potencial do investimento e que está disposto a aprender o necessário para utilizar esta forma para multiplicar o seu dinheiro. Como provavelmente já ouviste dizer “dinheiro parado é dinheiro perdido” e esta é uma verdade que deves procurar ter bem presente. Se tiveres esta noção, vais naturalmente começar a desenvolver uma mentalidade de investidor e a aprender o que é necessário para avançar.

O risco nos investimentos

Quando falamos de investimentos, temos que falar forçosamente de risco. Existem várias classes de risco associadas a cada tipo de investimento e a tua escolha dependerá muito do que estiveres disposto a assumir. O que precisas de saber logo à partida é que a rentabilidade de um investimento varia sempre em função do seu grau de risco. Ou seja, quanto maior for a rentabilidade que pretenderes alcançar com um investimento, maior será o risco que tens que correr, pois a perda também poderá ser maior. 

Não existem regras definidas, cada investidor tem que compreender qual o risco que quer assumir e depois fazer os seus investimentos em função disso. Existem pessoas que não estão dispostas a perder um cêntimo, enquanto outras estão abertas a poder ter perdas muito elevadas, até do total do investimento. Ambas as opções estão corretas, desde que os investimentos que realizarem correspondam realmente ao risco que estão dispostos a correr.

Para quem procura o equilíbrio (risco moderado), o habitual é diversificar os seus investimentos pelas diferentes classes de risco, colocando uma parte do seu dinheiro em produtos sem risco e outra parte em produtos mais arriscados. Assim, mesmo que tudo corresse muito mal, teria sempre uma parte do seu património seguro.

Diversificação

A diversificação é, então, uma forma de diminuir o risco. Mas isso não se aplica só aos produtos de investimento, mas também dentro de cada tipo de produtos (sempre que possível). Por exemplo, se decidires investir no mercado de ações, tens a opção de comprar ações de uma só empresa, ou distribuir o valor do teu investimento por ações de várias empresas. Se o fizeres, consegues diminuir o teu risco, pois ele não está concentrado numa só organização. Lembra-te do velho ditado que recomenda não colocar os ovos todos no mesmo cesto.  

A seguir vamos descrever vários produtos de investimento

Artigo 3: “3. Onde começar?”

Quero investir. Como e onde o posso fazer?

Existem no mercado várias instituições que te permitem fazer investimentos: bancos comerciais tradicionais (como o Millenniumbcp ou a Caixa Geral de Depósitos), bancos de investimento (como o Best ou o Big), corretoras (como a DEGIRO, a Interactive Brokers, ou a XTB) e outras instituições detentoras de licença para atuarem como casas de investimento.

Os bancos de investimento e as corretoras são boas escolhas, porque apresentam uma variedade grande de opções de investimento. Esta é a sua área de atuação praticamente em exclusivo. Mas antes de começares, avalia se estás a começar a tua experiência como investidor, não avances sem antes te preparares e te sentires suficientemente seguro quanto aos passos que vais dar. Considera a opção de recorrer a um especialista ou coach financeiro que te possa ajudar - é uma despesa que compensa.



#

Nome

Risco

Retorno potencial anual (bruto)

1

Depósitos a prazo

Sem risco

Insignificante (0.0%-0.25%)1

2

Certificados de Aforro

Sem risco

Baixo (até 4.5%)

3

Planos de poupança reforma (PPR) COM capital garantido

Sem risco 

Baixo 

(0,5% a 3%)

4

Seguros de Capitalização

COM capital garantido

Sem risco 

Baixo 

(0,5% a 3%)

5

Planos de poupança reforma (PPR) SEM capital garantido

Risco baixo/médio

Médio/baixo

(1,5% a 6%)

6

Seguros de Capitalização

SEM capital garantido

Risco baixo/médio

Médio/baixo

(1,5% a 6%)

7

Obrigações

Risco baixo/médio

Médio/baixo

(3% - 8%)

8

Fundos de investimento

Risco médio/alto

*

9

Ações

Risco médio/alto

**

10

Restantes 

Risco tendencialmente alto

Tendencialmente elevado



* O retorno potencial dos fundos de investimento é muito variável, em função do(s) produto(s) componentes do fundo. Para dar uma ideia, utilizando um fundo ETF muito conhecido que segue o índice S&P500, nos últimos 5 anos os retornos foram de -11,21%, em 2022; 17,75%, em 2021; 13,16%, em 2020; 16,17%, em 2019; -4,43%, em 2018. O retorno médio destes 5 anos foi de 6,29%. Vê mais detalhes abaixo no artigo.

** O retorno obtido em ações é imensamente variável, dependendo inteiramente das ações escolhidas. Por exemplo, a compra de ações da EDP pode ser considerada um risco baixo (retorno esperado menor). Enquanto a compra de ações de uma outra empresa recente e num setor não consolidado pode constituir um risco muito elevado (retorno esperado maior).



Artigo 4: “4. Produtos de investimento em detalhe”

1/ Produtos de investimento - Depósitos a prazo

Este será talvez um dos mais antigos produtos de investimento. É comercializado pelos bancos tradicionais e hoje em dia está muito em desuso, dado o baixíssimo rendimento que oferece. Podemos até dizer que a única razão que existe atualmente para optar por um depósito a prazo é ele estar (teoricamente) mais seguro no banco do que dentro de uma caixa em casa. 

É um investimento sem risco, mas de retorno insignificante - entre 0% e 1,8%1 (brutos). Os rendimentos são taxados à taxa liberatória (no ato do pagamento) de 28%.

1 - estes valores são de dezembro de 2022 e dizem respeito a depósitos a prazo a um mínimo de 12 meses. Depósitos com prazos mais curtos (3 e 6 meses), com montantes mínimos de capital e em situações de abertura de conta, ou novas entradas de capital, conseguem obter retornos melhores que podem ir até 2,5% (brutos). Depois de vencidos os prazos curtos, as taxas reduzem-se para os valores normais.

2/ Produtos de investimento - Certificados de Aforro/Tesouro do Estado

Estes certificados recuperaram recentemente alguma importância pelo facto de oferecerem opções com rendimento indexado à Euribor. A série “F” dos certificados, a única atualmente disponível para investidores no início de 2024, oferece um juro indexado à Euribor 3M (com o mínimo de 0% e máximo de 2,5%) acrescida de um spread que varia entre 0,25% do 2º ao 5º ano, e 1,75% no 14º e 15ºanos. Prevendo-se que, mesmo quando a inflação baixar, as taxas de referência se mantenham em valores acima dos praticados nos anos recentes, esta pode ser uma boa opção de investimento sem risco e com um retorno razoável dentro da classe de investimentos de rendimento garantido. 

Os rendimentos são taxados à taxa liberatória (no ato do pagamento) de 28%.

3/ Produtos de investimento - Planos de poupança reforma (PPR)

Como o próprio nome diz, são produtos destinados a constituir uma poupança para a idade da reforma. Este é o pensamento que deves manter quando analisares estes produtos.

Vamos começar por dividir os PPRs em duas categorias:

Com capital garantido: oferecem garantia do capital que investes (sem risco, portanto), mas apresentam taxas de rentabilidade muito baixas.

Sem capital garantido: não oferecem garantia do capital que investes (com risco, portanto), mas apresentam taxas de rentabilidade mais elevadas, já que investem o teu dinheiro em produtos com algum risco.

Em ambos os casos, são produtos que apresentam vantagens fiscais - podes deduzir no IRS 20% do valor investido em cada ano até um limite de 400 euros (até aos 35 anos); de 350 euros (entre os 35 e 50 anos), e 300 euros (depois dos 50 anos). O imposto sobre os rendimentos alcançados no momento do resgate também é interessante (8%), muito inferior aos 28% aplicados à maioria dos outros rendimentos financeiros (ou de capitais). No entanto, esta taxa de imposto parte do princípio que o resgate é feito nas condições previstas por lei. 

Em jeito de resumo, investir num PPR faz sentido se procuras um investimento de longo prazo e com risco baixo (ou mesmo sem risco), mas com valores de rentabilidade também reduzidos e que variam em função do PPR que escolheres. Deves também atender aos benefícios fiscais que deves somar à rentabilidade do produto em si, porque, na prática, é dinheiro que acabas por receber (ou não ter que pagar). Tem em atenção que o resgate fora das condições pode obrigar-te a devolver os benefícios fiscais que entretanto tenhas obtido. 

Consulta sempre com atenção as condições anunciadas em cada PPR, analisando bem os custos associados, condições de resgate e outras informações relevantes. Estes fatores vão sendo ajustados em função da evolução das condições de mercado e é importante consultares sempre a informação atualizada.

4/ Produtos de investimento - Seguros de capitalização

Os seguros de capitalização são uma opção para quem pretende constituir uma poupança de média duração, permitindo efetuar entregas regulares. Os seguros de capitalização têm um prazo habitual de 8 anos. Se resgatares antes dos 5 anos, pagas 28% de imposto sobre o rendimento, mas se resgatares entre os 5 anos e os 8 anos, a taxa de imposto já será de 22,4%. E se deixares o produto chegar ao seu termo (8 anos), o imposto será 11,2%. 

O seu rendimento depende da classe de risco que escolheres. Há opções com maior e com menor risco e, em função disso, a expectativa de rendimento é também maior ou menor.

Os seguros de capitalização são uma opção a ter em conta, quando queres descolar um pouco dos produtos mais tradicionais, assumindo um pouco mais de risco, mas aproveitando benefícios fiscais.

Tal como referido anteriormente, analisa com atenção as condições anunciadas em cada seguro, nomeadamente, os custos associados, as condições de resgate e outras informações relevantes.

5/ Produtos de investimento - Obrigações

A emissão de obrigações é um método utilizado por empresas e instituições para se financiarem quando precisam de aumentar a sua liquidez. Podem existir obrigações do Estado português (obrigações do tesouro), de empresas como a EDP ou a GALP, de clubes de futebol como o Benfica ou o Porto, entre outras. Ao fazer uma emissão de obrigações, o emitente (empresa ou Estado) obriga-se a pagar aos seus credores (os investidores), num determinado prazo, o valor emprestado acrescido de um juro definido à cabeça. 

As durações das emissões podem ser variadas, por exemplo, em 2022, o BCP emitiu obrigações no valor de 350 milhões de euros, a 3 anos, com uma taxa de juro de 8,5%. Já a EDP fez uma emissão de 500 milhões de euros, a 8 anos, com uma taxa de juro de 3,875%.

Por esta altura, já entenderás que o risco do investimento em obrigações está totalmente relacionado com o risco da empresa emitente. Assim, podemos dizer que as obrigações do Estado são isentas de risco (garantia soberana), enquanto as outras dependem inteiramente do risco da empresa emitente. No entanto, devemos dizer que para que uma emissão de obrigações seja autorizada pelo regulador, é preciso que apresente características e condições que - à partida - diminuem muito a probabilidade de não pagamento das suas responsabilidades aos credores.

Os rendimentos em obrigações são taxados à taxa liberatória (no ato do pagamento) de 28%.

6/ Produtos de investimento - Ações

O mercado de ações é uma das opções de investimento mais conhecidas e usadas pelos investidores desde há dezenas de anos. No entanto, na maioria das vezes, os investidores em ações não usam este mercado da forma para a qual ele foi criado. 

Ao comprar ações de uma empresa, aquilo que o investidor está a fazer é adquirir uma pequena parte dessa empresa, passando assim a ser um dos seus acionistas. Como qualquer outro acionista, se o valor das ações descer, o investidor vê o seu investimento perder valor. O mesmo acontece se o valor das ações subir. Este tipo de investimento pressupõe que o investidor acredita quer no valor atual da empresa, quer no seu potencial de crescimento no futuro. Ora, com este entendimento, não seria normal ver um investidor comprar uma ação hoje para a vender amanhã (ou muitas vezes até no próprio dia). O normal seria a aquisição de ações com uma lógica de médio e longo prazo, permitindo a obtenção de ganhos ao longo do tempo, não só com a valorização das ações, mas também com o pagamento dos dividendos (lucros) da empresa anualmente. Mas o que vemos muitas vezes é os investidores atuarem com uma lógica de curto prazo, tentando obter ganhos através da compra em momentos de baixa (cotação) e de venda em momentos de alta (cotação), que, muitas vezes, ocorrem até dentro do mesmo dia.

Não vamos aqui fazer apreciações sobre a adoção destes métodos de curto ou de médio/longo prazo, mas é importante que tenhas a noção das suas diferenças e de que a atuação de compra e venda de curto prazo deve ser feita por investidores com experiência, que muitas vezes fazem disso a sua profissão.

Em termos gerais, o investimento em ações é um investimento de risco médio/elevado (muito relacionado com as empresas escolhidas) e com perspetivas de rendimento igualmente médio/elevado. É um investimento de rendimento muitíssimo relacionado com as condições de mercado, associadas às condições setoriais das empresas. O mercado pode estar num momento mau para a globalidade das empresas, mas bom para algumas (por exemplo, certas empresas beneficiaram imenso com a pandemia da Covid-19, enquanto a maioria estava a passar por um momento muito difícil). 

No caso de quereres investir em ações, e em jeito de resumo: a não ser que estejas muito seguro acerca do investimento numa certa empresa (ou em algumas), será talvez melhor investir em ETF (vê mais abaixo) ou em fundos de investimento, que são geridos por profissionais e que te oferecem boas perspetivas de rendimento, poupando-te o trabalho e o risco de seres tu a fazer os investimentos. 

Os rendimentos em ações são taxados à taxa liberatória (no ato do pagamento) de 28%.

7/ Produtos de investimento - ETF e Fundos de Investimento

Estes são os produtos de investimento que deves analisar com atenção, pois habitualmente permitem ter um equilíbrio muito interessante entre risco e rentabilidade. 

Um fundo de investimento reúne os investimentos de vários investidores e aplica-os em diferentes mercados e ativos financeiros (ações, obrigações, matérias-primas, entre outros). Os rendimentos obtidos são divididos entre os participantes, na proporção do valor depositado por cada um. Entre os fundos de investimento existem os ETF (Exchange Traded Fund) que replicam um índice de ações, uma mercadoria,  obrigações ou outros produtos. O ETF segue os movimentos dos preços do índice ou ativos subjacentes a esse fundo (imobiliário por exemplo), permitindo assim aos investidores terem um rendimento semelhante ao que teriam se investissem diretamente em todos os ativos desse índice. Por exemplo, em Portugal, o índice das maiores 20 empresas portuguesas é o PSI-20. Ao investires num ETF que siga esse índice, terás um rendimento aproximado ao que terias se comprasses diretamente ações de cada uma das 20 empresas, nas respetivas proporções.

Da mesma forma, podes investir em ETFs que seguem índices de países estrangeiros (exemplos: S&P500 ou NASDAQ nos EUA, CAC 40 em França, FTSE 100 no Reino Unido), ou outros grupos de títulos disponíveis no mercado mundial, o que te permite fazer investimentos em mercados e títulos muito variados e globais. Tem sempre presente que, antes de avançar com estes investimentos, deves preparar-te de forma adequada. Existem bons livros e cursos básicos de investimentos simples e eficazes para te ajudar a investir com segurança.

Sobre os fundos de investimentos, eles podem ter gestão passiva ou ativa. Ou seja, podem ter profissionais especializados a gerir continuamente os ativos que fazem parte do fundo, alterando a sua composição, ou podem simplesmente seguir os índices subjacentes sem necessidade de gestão permanente (o caso da maioria dos ETF).

Como sempre, antes de subscreveres um fundo de investimento consulta muito bem as condições e os custos associados a essa participação.

Os rendimentos em fundos de investimento são taxados à taxa liberatória (no ato do pagamento) de 28%.

8/ Produtos de investimento - Foreign Exchange (Forex)

Os mercados forex são mercados globais onde se compram e vendem moedas nacionais. As compras e vendas são feitas em função de pares, por exemplo, o par EUR/USD (euro/dólar americano) ou GBP/USD (libra inglesa/dólar americano), ou USD/JPY (dólar americano/iene japonês). Ao fazer uma compra do par EUR/USD, o investidor tem rendimento se o EUR valorizar em relação ao USD e perde no caso contrário. 

Estes investimentos são considerados de risco muito elevado, que devem ser feitos exclusivamente por quem tem formação e experiência para o fazer. Caso contrário, podem perder-se grandes quantias de um instante para o outro (estatisticamente perto de 80% dos investidores perdem dinheiro com o forex). São habitualmente investimentos de curto prazo, em que o ganho decorre de variações ocorridas em períodos curtos de tempo.

Os rendimentos do forex são taxados à taxa liberatória (no ato do pagamento) de 28%.

9/ Produtos de investimento - Outros produtos (exceto criptomoeda)

Para além das alternativas de investimento referidas anteriormente, existem outros produtos que merecem referência como:

Metais preciosos

Matérias primas

Obras de arte

Jóias

Numismática (moedas preciosas)

Outros

Em qualquer um destes casos, a especificidade das áreas em causa recomenda ter um grande conhecimento destes mercados antes de alguém se aventurar a investir numa destas áreas. 

10/ Produtos de investimento - Criptomoeda e derivados

Embora nós acreditemos que a moeda digital fará parte do futuro, esta ainda não conseguiu demonstrar a estabilidade mínima para se poder apresentar como uma opção de investimento com regras minimamente seguras e compreensíveis. O que podemos observar são movimentos de subida e de descida abruptos, de vários pontos percentuais, de um dia para o outro e sem razões que se consigam entender e prever. Desta forma, preferimos deixar as criptomoedas e os seus derivados de fora deste nosso guia de investimentos. Sabemos que existem milhões de euros a serem movimentados neste mercado e que lá existem muitas pessoas a ganhar (e a perder) imenso dinheiro. No entanto, por ter um elevado grau de especulação associado ao seu funcionamento, não faremos, para já, apreciações aprofundadas. Resta-nos unicamente dizer que os investimentos nestes produtos são de risco máximo e que não existe nenhum tipo de suporte ou proteção para o investidor. 

Artigo 5: “5. Considerações finais”

Uma última nota global sobre o tema dos investimentos. Qualquer que seja o produto que escolhas, nunca deves avançar sem antes analisar com todo o cuidado a sua ficha de informação com todos detalhes sobre o seu funcionamento e condições. E escolhe sempre instituições de negociação credíveis e com histórico de confiança. Tudo isto podes encontrar com facilidade na Internet. 



Continua a consultar os nossos artigos sobre este e outros temas. E lembra-te que podes sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊

