Vença o campeonato das suas finanças pessoais

O Europeu de Futebol está a aproximar-se e, como em tantas outras competições, existem fatores que são determinantes para poder sonhar com a vitória e a taça. Em 2016, quando Portugal se sagrou campeão europeu, o nosso treinador Fernando Santos referiu que, para ganhar, era preciso “querer, crer, e também… sorte”. 

Mas como é que ganhar competições se relaciona com as suas finanças pessoais? Vejamos:



Definir objetivos claros

Numa prova, raros são os participantes que competem sem terem definido um objetivo prévio, podendo este ser vencer a competição, ficar nos três primeiros lugares, ou passar determinada fase do campeonato.

O mesmo acontece com as suas finanças pessoais. Pode definir uma meta de poupança ou de investimento, ou a mudança de hábitos de consumo. Sejam quais forem os objetivos que trace, saiba que este passo é essencial para manter o foco até ao fim, mesmo que haja prolongamento. Saber previamente o que quer realmente alcançar permite que não deixe que as suas finanças sigam o curso dos acontecimentos, sem um rumo bem definido. 



Manter a consistência

Atingir o sucesso num campeonato obriga a que a equipa seja consistente na sua performance ao longo da prova. E quanto mais longa esta for, mais importante é manter a sua postura e comportamento. 

Também nas finanças pessoais, a consistência é crucial. Independentemente do seu objetivo, o percurso até atingir o sucesso é longo e muitos serão os desafios e provações que irá enfrentar. Seja rigoroso e disciplinado e cumpra com o necessário para manter-se no caminho até ao seu objetivo.



Processos e recursos adequados

No futebol, os processos de jogo (táticas e outros) e os recursos (jogadores, técnicos e outros) são essenciais para qualquer equipa vencer. No campeonato das finanças pessoais, também são necessários processos - como o controlo de receitas e despesas, orçamento, planeamento financeiro, entre outros - e recursos para implementar esses processos - como folhas de cálculo e alguns conhecimentos. Entre os recursos, poderá ter ainda alguém que o ajude no esclarecimento de dúvidas ou em algum outro tipo de apoio. 

Se ainda não tem processos definidos e recursos adequados para gerir as suas finanças de forma correta, deve procurar encontrá-los com a maior brevidade. Já ouviu certamente a expressão “tempo é dinheiro”, pois é dinheiro que poderá não estar a gerar mais rendimentos, se não atuar.



Contudo, ao contrário das competições de futebol, a gestão das suas finanças pessoais é um campeonato sem pausas e para toda a vida, o que o obriga a ter uma boa preparação e a atuar de forma contínua e consistente. Muitas das melhores coisas da vida (mesmo as não materiais) só estão ao alcance de quem tem uma boa situação financeira. Não as desperdice por falta de atenção ou por fatores de importância menor.

Faça conforme o treinador Fernando Santos disse: 

Queira alcançar os seus objetivos financeiros; 

Creia que é capaz de os alcançar; 

Tenha Sorte. É sempre preciso um bocadinho – mas, lembre-se que ter sorte, habitualmente, dá trabalho. 

E assim poderá vencer também o campeonato das suas finanças pessoais.



Se ainda não tem a tática para atingir os seus objetivos ou lhe faltarem recursos, não deixe de falar com o seu coach financeiro, através da app da Paynest. Todos os contactos são gratuitos e confidenciais.

