Newsletter Agosto, 2024

Regresso às aulas (e ao trabalho) com as finanças controladas

O regresso de um período de férias significa, para muitos, o retorno aos horários, às tarefas e aos hábitos, que se repetem diariamente. E, como muitos dizem, “para o ano há mais”.

Mas ainda antes de pensar no trabalho, sugiro que aproveite este “fim de ciclo” para fazer um pequeno balanço financeiro pessoal e questione-se:

Consegui manter o controlo das minhas finanças durante as férias?

Sei ao certo quanto gastei e em quê?

Se gastei mais do que devia, sei em quê e porquê?

Se tem dificuldade em responder a alguma destas perguntas, então é porque não fez um orçamento para as suas férias e não manteve um registo das suas despesas. Acredito que já ouviu falar na importância de orçamentar vezes sem conta, mas acredite que fazê-lo é um hábito que deve passar a fazer parte da sua vida.

Vamos então procurar iniciar este novo período do seu ano de uma forma controlada em termos financeiros. Aqui vão umas dicas para o fazer:

Faça uma gestão séria das suas finanças. Não há volta a dar, isto é mesmo algo sério e importante para a sua vida. Pense e faça-o da forma que lhe der menos trabalho. Faça um orçamento ao mês, à quinzena, à semana, ou até ao dia. Por vezes, orçamentar períodos mais pequenos facilita o sucesso. Um exemplo do que pode fazer no início de cada mês:

Pague as suas despesas fixas (ou ponha o dinheiro de parte para elas)

Transfira o dinheiro que quer poupar (ou investir) para a conta ou produto financeiro que escolheu

Divida o dinheiro restante pelas semanas do mês e separe o dinheiro referente a cada semana (pode mesmo usar duas contas bancárias e deixar numa delas somente o dinheiro da semana atual)

Faça a gestão do dinheiro de cada semana como se não tivesse mais dinheiro (e se ainda conseguir fazer sobrar algum, ótimo!).

Em cada semana, repita o processo.

Se preferir, pode até fazer mini-orçamentos diários. O importante é que faça as coisas de forma fácil e agradável. Ao fim de alguns meses vai ficar surpreendido com os resultados.

Faça da gestão do dinheiro um tema do seu dia a dia. Esteja atento, mas sem estar stressado, a formas diferentes ou inovadoras de gastar menos e/ou ganhar mais. Senão, facilmente lhe passará ao lado oportunidades, como partilhar um carro com colegas/amigos, ou investir num produto fácil e de rentabilidade elevada. Aqui ficam algumas ideias soltas:

Sabe que existem bancos online que não cobram comissões de manutenção e que provavelmente lhe permitem fazer tudo aquilo que precisa? Atualmente, as comissões de manutenção podem chegar facilmente a 100€/ano. Provavelmente, teria outros planos para esta quantia, certo?

Sabe quais são as deduções a que tem direito no IRS e acompanha o seu e-fatura para garantir que vai aproveitar ao máximo estas deduções este ano (já só faltam 4 meses para o final do ano)?

Tem o hábito de procurar informação sobre gestão de finanças pessoais? Atualmente, existe imensa informação gratuita que lhe pode ser muito útil. Quanto melhor for o seu conhecimento, mais preparado estará para aproveitar oportunidades e gerir melhor o seu dinheiro. 

A Paynest oferece-lhe diversos artigos e um serviço de coaching através da app, que lhe permitem desenvolver o seu conhecimento e tomar as melhores decisões financeiras.



___________

Quiz referente à newsletter:

O que deve fazer no “final de um ciclo”, como o regresso às aulas ou ao trabalho?

a) Planear as próximas fériasb) Fazer um balanço financeiro pessoalc) Comprar novos materiais escolaresd) Descansar e recuperar energias

2. Se não conseguiu manter o controlo das suas finanças durante as férias, provavelmente foi porque:

a) Não realizou um orçamento para as férias

b) Fez um orçamento, mas não controlou as suas despesasc) Fez um orçamento e controlou as despesas, mas o orçamento estava mal feitod) Todas (ou algumas) das anteriores

3. O que deve fazer no início de cada mês para uma melhor gestão financeira?

a) Gastar dinheiro em lazerb) Fazer um orçamento para o mês da forma que lhe for mais fácil, mas que garanta que controla as suas finançasc) Pagar despesas fixas e poupard) Comprar produtos financeiros arriscados

4. Por que é importante manter a gestão do dinheiro como um tema do dia a dia?

a) Para se sentir mais relaxadob) Para identificar formas de gastar menos e/ou ganhar maisc) Para poder viajar mais frequentemented) Para evitar completamente o uso de dinheiro

5. Qual das seguintes ações NÃO é mencionada como uma forma de melhorar a gestão financeira?

a) Usar bancos online sem comissõesb) Acompanhar o e-fatura para maximizar as deduções do IRSc) Investir automaticamente em produtos de alto riscod) Procurar informação sobre gestão de finanças pessoais



