Fim de contrato - E agora?



Longe vão os tempos em que o emprego era para toda a vida. Mesmo quando pensamos que estamos seguros na nossa empresa, podemos ser surpreendidos e, de repente, estar envolvidos num programa de reestruturação ou outra situação que nos faça ficar no desemprego. Acredita: pode acontecer a todos. Como te podes preparar para esta situação?

Reflete sobre a tua situação

Uma das coisas que deves fazer na tua situação atual (em que estás a trabalhar e a ter um rendimento) é imaginar o que aconteceria se ficasses sem trabalho de repente. Tens um fundo de emergência para fazer face a esta situação? O que farias no dia seguinte? Que oportunidades poderiam surgir? Que riscos correrias? 

Pensa nestas questões e recomendamos que acrescentes outras que sejam apropriadas à tua realidade. Coloca bastante tempo nesta reflexão e a responder a todas as questões de forma séria e ponderada. Isso vai ajudar-te a ter uma melhor consciência da realidade e a poder tomar algumas ações no imediato, para estares mais preparado para essa eventualidade. É como fazeres um seguro para o teu carro: não estás à espera de ter um acidente mas, se tiveres, estás preparado para lidar com ele.

Cria um plano de ação

Do ponto anterior vão certamente surgir-te várias ideias e/ou questões. Em relação aos temas financeiros, recomendamos que leias o artigos “Gestão de dinheiro quando o emprego está em risco”, onde falamos sobre como te deves preparar do ponto de vista financeiro. Mas existem outras questões importantes.

Se não tens uma conta no LinkedIn, cria uma. Alimenta essa conta com as tuas experiências na tua empresa atual e anteriores, e mantém o teu curriculum atualizado. Se precisares dele de repente, será uma vantagem importante. 

Avalia as tuas necessidades de formação. De que forma poderias melhorar nas tuas funções atuais, ou estares mais habilitado a encontrar um novo trabalho, se necessário? Se encontraste oportunidades de formação que se enquadrem, procura ajustar os teus tempos livres de forma a conseguires fazê-las. Lembra-te que o melhor investimento que alguma vez vais poder fazer é em ti próprio e no teu conhecimento.

E em relação às pessoas que te poderiam ajudar se ficasses desempregado? Tens procurado alimentar boas relações com elas? Ou tens uma rede de contactos que pouco te poderia ajudar nessa situação? Lembra-te que a nossa rede é um dos ativos mais importantes ao longo da vida. Cria e mantém uma boa rede tendo isso em mente.

Mantém a atitude certa

Numa situação de desemprego inesperado, manter uma atitude de confiança, coragem, esforço e resiliência é um dos fatores cruciais. Mas essa atitude não se constrói de um dia para o outro. Portanto, é também agora que deves avaliar as tuas características pessoais e ver o que podes e deves começar a mudar já. Ter os traços de caráter referidos vai ajudar-te imenso ao longo da tua vida. Numa situação de desemprego inesperado, no teu emprego atual e em todas as vertentes da tua vida pessoal. 

Continua a consultar os nossos artigos sobre este e outros temas. E lembra-te que podes sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊



