IRS: O que fazer quer vá receber ou pagar



Estamos em pleno período de entrega da declaração de IRS e está prestes a descobrir se irá ter algo a pagar ou a receber do seu IRS de 2023. Lembre-se que, devido à alteração das tabelas de retenção na fonte, introduzida ainda em 2023, será normal que este ano venha a receber um montante inferior ao de anos anteriores, ou mesmo que tenha que pagar.  

Faça uma simulação, através do simulador disponível no portal das finanças, e descubra o cenário que lhe espera, para que se possa preparar. De todas as formas, deixamos-lhe algumas ideias que poderá aplicar em cada um dos casos.



Se tiver que pagar, poderá:

✂️ Cortar em despesas dispensáveis: Pare e repense as despesas do dia-a-dia, como subscrições de plataformas que já não utiliza, ou hábitos de consumo superficiais não ponderados. Esta análise permite tomar decisões mais prudentes e evitar despesas não essenciais.

💡 Colocar a gestão financeira na ordem do dia: A gestão financeira deve estar no topo das suas prioridades, tal como a sua saúde física e mental. Para se preparar para gastos imprevistos, é essencial ser capaz de gerir adequadamente os rendimentos. Para isso, deve procurar melhorar a sua literacia financeira, através de hábitos de leitura, podcasts, mentoria ou até mesmo de cursos dedicados.

🤔 Mudar a sua forma de pensar em finanças pessoais: A entrega do IRS é uma oportunidade para adotar novos hábitos que permitam alcançar a estabilidade financeira. Para isso, existem duas opções viáveis: poupar mais ou aumentar as receitas. Se já tiver feito o esforço nas duas frentes e, ainda assim, precisar de mais rendimentos, não deixe de consultar o seu coach financeiro através da app da Paynest e tenha um aconselhamento adaptado às condições individuais.



Se for receber:

🏦 Liquide dívidas: Antes de criar novos planos, comece por liquidar dívidas que tenha, como empréstimos de curto prazo ou plafonds de cartões de crédito.

🫰 Planeie gastos futuros: Para manter o bem-estar financeiro, é essencial exercer práticas de planeamento e gestão das finanças pessoais. Projete os custos que tem ao longo do ano, como o seguro do carro, despesas de condomínio, obras, entre outros, e coloque o dinheiro de parte para os cobrir.

🆘 Crie ou reforce o fundo de emergência: Ter e reforçar regularmente um “pé-de-meia” não só permite garantir uma resposta financeira a imprevistos que possam ocorrer, como também aliviar o stress associado à instabilidade e incerteza económica.

💰 Realize despesas que tem evitado: Existem certos gastos que são necessários, mas não prioritários. Seja para a manutenção da casa ou do carro, investir em formação ou fazer exames médicos, o reembolso do IRS pode ser o incentivo que faltava.

📈 Invista em ativos financeiros: Existem várias oportunidades para os diferentes perfis de investidores, havendo alguns ativos de baixo risco para aqueles menos familiarizados com o setor e mais conservadores, como os Certificados de Tesouro e de Aforro, os tradicionais PPR ou ETFs no mercado de ações.



Independentemente de receber ou pagar, o IRS deve ser um momento de planeamento financeiro em que é feita uma avaliação cuidadosa das despesas e receitas do ano anterior, de forma a projetar o ano fiscal seguinte e garantir uma vida financeira mais saudável.





Se tiver dúvidas durante o processo de entrega do IRS, contacte o seu coach financeiro, através da app da Paynest. Este contacto é totalmente gratuito e confidencial.

Leia também mais conteúdos sobre noções básicas do IRS na app da Paynest.

