 

IRS: o que fazer quer pague ou receba este reembolso



Lisboa, XX de abril de 2023 – O período de entrega do IRS já começou e, embora só termine no dia 30 de junho, muitas são as famílias que já estão a recorrer a simulações para saber se vão receber reembolso ou se terão de pagar. Em ambos os casos, o domínio da literacia financeira é essencial para maximizar ou para gerir os rendimentos, de forma a dar resposta à situação específica.

Por este motivo, a Paynest, plataforma de bem-estar financeiro que permite o pagamento flexível de salários e promove a literacia financeira dos colaboradores, aponta algumas dicas a ter em conta neste período.

No caso de ser necessário pagar IRS, há certos pontos que devem ser tidos em conta para inverter a tendência.



Cortar em despesas dispensáveis. É importante parar e repensar nas despesas do dia-a-dia, como subscrições a plataformas que não são utilizadas, ou nos hábitos de consumo superficiais que não são ponderados. Fazer esta análise permite tomar decisões mais prudentes e evitar despesas não essenciais.



Colocar a gestão financeira na ordem do dia. Tal como a saúde física e mental estão no topo das prioridades pessoais, a gestão financeira também deve estar. Para estar preparado para gastos imprevistos, é essencial ser capaz de gerir adequadamente os rendimentos. Para isso, deve investir em melhorar a sua literacia financeira, através de hábitos de leitura, podcasts, mentorias ou até mesmo de cursos dedicados.



Mudar o mindset financeiro: O momento da entrega do IRS é uma oportunidade para adotar novos hábitos que permitam alcançar a estabilidade financeira. Para isso, existem duas opções viáveis: poupar mais ou aumentar as receitas. Se já tiver sido feito o esforço nas duas frentes e, ainda assim, precisar de mais rendimentos, é aconselhável consultar um coach financeiro que possa fazer aconselhamento adaptado às condições individuais.





No caso de se receber reembolso de IRS, importa aplicá-lo a pensar no futuro.



Liquidar dívidas. Antes de se criarem planos para o dinheiro extra que irá entrar na conta, é importante liquidar primeiramente dívidas que possam existir, como empréstimos de curto prazo ou plafonds de cartões de crédito.



Planear gastos futuros. Para manter o bem-estar financeiro, é essencial exercer práticas de planeamento e gestão das finanças pessoais. Uma prática importante é a projeção dos custos que tem ao longo do ano, como seguro do carro, despesas de condomínio, obras, entre outros, e colocar dinheiro de parte para os cobrir.



Criar ou reforçar o fundo de emergência. Ter e reforçar regularmente um “pé-de-meia” não só permite garantir uma resposta financeira a imprevistos que possam ocorrer, como também aliviar o stress associado à instabilidade e incerteza económica.



Realizar despesas que têm sido evitadas. Existem certos gastos que são necessários, mas não prioritários, acabando por ser evitados. Seja para a manutenção da casa ou do carro, investir em formação ou fazer exames médicos, o reembolso do IRS pode ser o incentivo que faltava.



Investir em ativos financeiros. Uma forma popular de maximizar esta receita inesperada é recorrer a investimentos. Existem no mercado diversas oportunidades para os diversos perfis de investidores, havendo alguns de baixo risco para aqueles menos familiarizados com o setor e mais conservadores, como os Certificados de Tesouro e Certificados de Aforro, os tradicionais PPR ou ETFs no mercado de ações.

Independentemente de receber ou pagar, o IRS deve ser um momento de planeamento financeiro em que é feita uma avaliação cuidadosa das despesas e receitas do ano anterior, de forma a projetar o ano fiscal seguinte e garantir uma vida financeira mais saudável.  

A Paynest foi fundada em Portugal em 2022 e permite aos colaboradores das empresas aderentes resgatar uma parcela do salário pela qual já trabalharam, automatizando todo o processo administrativo e reduzindo significativamente a burocracia envolvida. Em simultâneo, possui um mecanismo de promoção da literacia financeira, com artigos e acompanhamento de coaches especializados.

Imagens disponíveis aqui.

Sobre a Paynest

A Paynest é uma plataforma online de pagamento flexível de salários, destinada a empresas, que permite que os seus colaboradores recebam uma parcela do salário pela qual já trabalharam, de forma simples, rápida, transparente e sem juros. A par da funcionalidade de remuneração, a Paynest tem um mecanismo de prevenção ao endividamento baseado na promoção da literacia financeira, através de artigos e do acesso a uma equipa de coaches financeiros. 



Media Relations

Carolina Batalha

T: 911 121 314

E: carolina.batalha@thesquare.pt

 

Sara São Miguel

T: 918 525 630

E: sara.saomiguel@thesquare.pt



