Subsídios e Apoios do Governo – Porta 65 Jovem

O Porta 65 Jovem é um subsídio de apoio ao arrendamento de casa por jovens entre os 18 e os 35 anos (no caso de um casal, um dos membros pode ter 36 anos desde que o outro não tenha mais de 34), desde que cumpram o conjunto de regras que define o acesso ao subsídio. 

Deve então ter em conta:

Sobre o arrendamento – O contrato de arrendamento (ou promessa de arrendamento) deve respeitar as regras definidas na lei sobre o arrendamento urbano, destinando-se a casa para habitação permanente das pessoas que a habitam, representando a sua morada fiscal. A tipologia da casa deve respeitar o número dos residentes (número de quartos de acordo com o número de pessoas), podendo ter um número de quartos acrescido, no caso de existirem pessoas com grau de incapacidade superior a 60%, ou assoalhadas sem janela para o exterior.

Sobre os habitantes – As pessoas que habitam a casa não podem ser proprietárias, co-proprietárias, ou arrendatárias de alguma outra casa. Além disso, não podem ter qualquer tipo de relação familiar com o senhorio, não podem estar a beneficiar de nenhum outro tipo de apoio público à habitação e não podem ter dívidas que resultem de outros incentivos ao arrendamento por jovens.

Sobre os rendimentos - A soma do rendimento mensal das pessoas que vivem na casa não pode ser superior a quatro vezes: 1) o valor da renda máxima admitida para cada zona (esse valor é definido por lei e pode ser consultado aqui) e, 2) o valor do ordenado mínimo nacional.



Sobre o valor da renda – O valor da renda do imóvel não pode ser superior a 60% do total dos rendimentos brutos dos habitantes da casa, e não pode ultrapassar o valor máximo para a zona onde a casa está localizada.



As candidaturas são feitas exclusivamente através do Portal da Habitação, habitualmente nos meses de abril, maio, setembro e dezembro (confirmar as datas no site).

Os documentos necessários para a candidatura são:

Contrato ou contrato-promessa de arrendamento

Recibo de renda mais recente 

Comprovativo de rendimentos, que pode ser:

a declaração de rendimentos (IRS) 

os recibos de vencimento dos seis meses anteriores à candidatura

o comprovativo de que recebe bolsas científicas, culturais ou desportivas 

o comprovativo de que recebe prestações compensatórias por não ter rendimentos (subsídio de desemprego, baixa médica, subsídio de maternidade/paternidade, ou outro)

Comprovativo de grau de deficiência, se alguma das pessoas que vive na casa for deficiente

Planta da casa ou caderneta predial 



Para avaliar se está em situação de poder beneficiar deste apoio, faça a simulação do seu caso particular aqui.

Finalmente, ao procurar uma habitação para viver, lembre-se que tem vantagens em escolher aquela que mais se adequa às suas necessidades, independentemente da sua capacidade financeira. No caso de ter um excedente e poder optar por uma casa acima das suas necessidades, lembre-se de ponderar a possibilidade de aplicar esse excedente em investimentos ou outros ativos que possam ser mais rentáveis.

Se tiver dúvidas, não deixe de consultar o nosso coach financeiro. Mande-lhe uma mensagem através do chat da app.



