No dia 4 de janeiro, findou a aplicação da medida “IVA Zero”, introduzida pelo Governo em abril de 2023 com o objetivo de atenuar os efeitos negativos da inflação sobre os portugueses. Assim, o preço de cerca de 46 produtos considerados básicos deverá aumentar 6% por cento, que é a taxa de IVA em vigor para este conjunto de produtos. 

É claro que estes aumentos podem não se verificar conforme referido de uma forma rigorosa, pois os comerciantes podem optar por fazer variar também o preço base dos produtos (para mais ou para menos).

Objetivamente, vais ter que pagar mais pelos mesmos produtos, isso é inevitável. Por isso, é importante procurar mecanismos para atenuar estes aumentos:

Estar a par dos períodos de promoção de produtos e beneficiar deles o mais possível – conseguem-se poupanças muito interessantes.

Adotar novos hábitos alimentares, procurando fazer uso de produtos mais económicos, sempre mantendo a qualidade alimentar necessária, é claro.

Dispensar produtos supérfluos à sua alimentação – na maioria dos casos não é só a carteira que agradece, a tua saúde também.

Dispensar outros produtos ou serviços não alimentares que possa não precisar – avalia se é possível atenuar o aumento do custo dos alimentos com a redução de outro tipo de despesas.

Uma última nota para alertar sobre um assunto que está relacionado com este tema, embora de forma indireta: a diminuição das taxas de retenção na fonte do IRS (outra medida recente do Governo) podem dar a sensação que se tem mais dinheiro quando se recebe o salário. Mas atenção, na realidade isso pode não ser verdade e poderás vir a ter que repor esse “aumento” quando chegar a altura de regularizar o IRS. Tem cuidado. Que tal se conseguisses poupar esse acréscimo no seu ordenado líquido, em vez de o gastares?

Neste ano que agora se inicia, procura investir na tua sabedoria financeira. De certeza que irás sempre encontrar desafios financeiros no futuro, e a melhor forma de os ultrapassares é estares bem preparado financeiramente e em termos de conhecimento. 

Fala com o nosso coach financeiro para esclarecer qualquer dúvida que tenhas.







