Como calcular a minha situação financeira



Se quiser melhorar a sua saúde, tem que ter uma noção clara da sua situação atual. Ao ter consciência da sua realidade, conseguirá atuar com mais eficiência sobre aquilo que precisa de melhorar, assim como monitorizar o progresso ao longo do percurso. 



O seu ponto de situação em relação ao seu dinheiro

Sabe dizer qual é exatamente a sua situação financeira atual? Ou de outra forma, se neste preciso momento se livrasse de todas as dívidas e ativos, sabe com que dinheiro ficaria? Para vermos como pode calcular este valor com rigor, vamos começar com alguns conceitos básicos, mas importantes.

Ativos financeiros

É dono de um ativo financeiro quando é titular desse ativo e tem autonomia para decidir sobre ele. Por exemplo, um carro, uma bicicleta, uma casa, jóias, ações, uma conta bancária e até dinheiro em notas ou moedas - todos são ativos financeiros. Também os PPRs e outros produtos que lhe apresentam algumas restrições ao manuseamento são ativos que possui, porque pode dispor deles se e quando quiser, desde que aceite perder parte ou todos os benefícios a que tem direito.

Passivos financeiros

Detém um passivo financeiro quando tem a responsabilidade de liquidar um determinado montante para com alguém ou alguma entidade. Os passivos mais habituais são os que resultam de créditos efetuados, como a dívida da compra de casa ou de carro, mas existem outros como o IRS a pagar (se for o caso), um empréstimo de um amigo, ou uma mensalidade do telemóvel em atraso. Considere um passivo financeiro tudo aquilo que se compromoteu a pagar (habitualmente, sob a forma de um contrato, mais ou menos detalhado) e que ainda não liquidou.

A sua situação financeira - os ativos

Para calcular a sua situação financeira, comece então por listar todos os seus ativos - tudo aquilo que tem, que tenha um valor financeiro. Algumas dúvidas que pode ter:

A minha casa arrendada é um ativo? Não, porque não a possui, nem a pode vender. 

E a minha casa hipotecada? Sim, porque é o dono da casa e, embora tenha uma dívida ao banco, pode vender a casa quando quiser.

Um cartão de crédito com um plafond de 1.000€ é um ativo? Não deve ser considerado um ativo. Embora possa usar o valor para adquirir produtos, sempre que o fizer, está a criar imediatamente um passivo de igual valor. Portanto, não faz sentido considerá-lo um ativo.

Só tenho uma pequena scooter elétrica que me custou 900€. Isso conta? Sim. Não existe um valor mínimo rigoroso a partir do qual algo é considerado um ativo, mas pode usar 500€ como o valor mínimo, ou até 100€ se quiser ser muito rigoroso.

Depois de fazer uma lista com os ativos, vai determinar o seu valor atual. Para apurar a sua situação financeira atual, pouco importa quanto pagou no momento da compra, mas o seu valor atual. Para algumas coisas poderá ser mais fácil, enquanto para outras poderá ter que fazer um esforço maior. Exemplos: 

o valor atual da tua casa - consulte 2 ou 3 sites de imobiliárias e veja quanto custam casas com características semelhantes na mesma localização; faça uma média e subtraia entre 10% e 15% (o valor anunciado nos sites nunca é o final negociado no final); 

o valor de uma jóia de família - procure 2 ou 3 casas que comprem o mesmo tipo de joias, veja o valor que lhe oferecem e faça uma média.

Faça a lista e some tudo para obter o valor total do seu ativo financeiro. Deve obter algo semelhante ao seguinte quadro:



A sua situação financeira - os passivos

Agora vai listar todas as responsabilidades que assumiu no passado e que vai ter que pagar. Algumas dúvidas que pode ter:

A minha casa arrendada é um passivo? Não, porque não é uma dívida que tenha e a qualquer altura podes decidir sair da casa sem ter que pagar nada ao proprietário. Poderá considerar que é um passivo somente se tiver assumido algum compromisso de permanência que ainda não tenha pago. 

E a minha casa hipotecada? Sim, porque tem uma responsabilidade para com o banco credor. É um passivo que terá que liquidar na totalidade para poder assumir a posse da casa sem reservas.

Um cartão de crédito com uma dívida de 1 000€ é um passivo? Sim, é uma responsabilidade que terá que liquidar para com a entidade de crédito. 

Tenho uma dívida de 1 500€ para com o meu tio. Como é família não conta como passivo, certo? Errado. Enquanto o tio não lhe disser que lhe oferece esse dinheiro e que não existe mais dívida, esse é um passivo que deve considerar. Não tem uma data de vencimento definida, mas é um passivo.

Ao contrário dos ativos, o valor atual dos passivos, ou seja os montantes em dívida, está sempre acessível, sejam referentes a uma hipoteca, um crédito pessoal, ou um contrato de fidelização.

Faça a sua lista e some tudo para obter o valor total do seu passivo financeiro. Deve obter algo semelhante ao seguinte quadro:



A sua situação financeira atual - o resultado

Apurar o resultado final da sua situação financeira é tão fácil como subtrair os passivos dos ativos. Neste exemplo, a situação financeira apurada é positiva no valor de 12 280€ (123 230€ - 110 950€). Seria esse o montante alcançado, caso fosse necessário liquidar todas as dívidas e se se convertesse em dinheiro todos os ativos deste exemplo. 

Ao apurar a sua situação financeira, vai ficar a conhecer o valor da sua riqueza atual e, assim, terá o seu ponto de partida definido. Ter uma consciência exata sobre onde se encontra é um passo essencial para assumir a plena responsabilidade pelo seu dinheiro e pelo seu futuro.

Como variam os ativos e os passivos

Deve ter a consciência que, mesmo sem adquirir novos ativos ou liquidar passivos, a sua situação financeira pode mudar facilmente. Isso acontece sempre que existem variações no valor de mercado dos seus ativos e/ou passivos. Por exemplo, se tiver adquirido uma casa, é normal que ela valorize e, assim, que o valor da sua situação financeira aumente. Mas se tiver adquirido um telemóvel, o normal já será que ele desvalorize com o tempo, reduzindo o valor da sua situação financeira. O mesmo pode acontecer com os passivos. Falemos do aumento das taxas Euribor, para usar um exemplo bastante atual. Neste caso, se tiver um crédito à habitação indexado à Euribor, o valor da sua dívida ao banco aumenta, diminuindo o valor da sua situação financeira.

Um desafio para terminar: em que é que deve apostar, caso queira maximizar o crescimento da sua situação financeira? 

Se a sua resposta foi: em “ativos que valorizem com o passar do tempo”, acertou em cheio. Nem sempre é fácil identificar esses ativos, mas é possível ter um grau de certeza bastante elevado. 



Mantenha-se atento e continue a consultar os nossos artigos sobre este e outros temas. E lembre-se que pode sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊





