IRS 2024: Prepare-se para entregar a sua declaração

É já no dia 1 de abril que se inicia o prazo para a entrega da declaração do IRS (Imposto sobre o Rendimento de pessoas Singulares) relativamente aos rendimentos de 2023. Para muitos, é um bicho de sete cabeças, não conseguindo antecipar se irão receber, pagar ou ficar saldados com as finanças. 

Para evitar qualquer ansiedade financeira associada ao tema, veja alguns aspetos que deve ter em conta na hora de entregar a sua declaração:

Confirme o seu acesso - Para começar, confirme que tem o seu acesso ao portal das finanças ativo em (https://faturas.portaldasfinancas.gov.pt/), essencial para entregar a declaração. Se tiver algum problema e já garantiu que está a introduzir os dados de acesso corretos, poderá ter que solicitar uma nova senha de acesso seguindo a ligação “Recuperar Senha”. Caso ainda não tenha feito o seu registo, então é altura de o fazer. Carregue no botão “Registar-se” no topo da página principal e siga as instruções.



Simule os vários cenários – O simulador do IRS é uma ferramenta poderosa, nem sempre explorada pelos contribuintes. Existem decisões que nem sempre são óbvias, como a opção pela declaração conjunta de rendimentos - caso seja casado ou viva em união de facto – ou a opção pelo englobamento, por exemplo. O simulador é uma ótima ferramenta para ajudar na decisão. Use e abuse dele até ficar esclarecido.



Considere o preenchimento automático da declaração – Este automatismo é muito prático e, na maioria dos casos, assegura quase 100% do trabalho. No entanto, não confie inteiramente neste preenchimento e confira sempre os valores pré-preenchidos (rendimentos e deduções) para ter a certeza que estão todos contemplados.



Explore e adicione os anexos necessários – Nem sempre é óbvio saber quais os anexos que devem ser adicionados à declaração do IRS. Se é trabalhador por conta de outrem, tem que entregar os anexos A e H. Mas podem existir outros que devam fazer parte da declaração. Por exemplo, deve juntar o anexo B, se tiver realizado algum trabalho como independente, ou o anexo E, se tiver rendimentos de capitais. Procure ter a certeza que entrega todos os anexos que lhe são devidos, para evitar problemas futuros. 

Não se admire se o simulador lhe apresentar um valor mais baixo

Agora uma nota relativamente ao acerto do IRS que poderá ter que fazer após a entrega da declaração. O Governo introduziu alterações nas tabelas de retenção do IRS a partir do segundo semestre de 2023, com o objetivo de aumentar o rendimento líquido das famílias para estas fazerem face ao aumento do custo de vida. Mas este benefício pode ter um efeito contrário no momento do acerto do IRS, nos próximos meses. Na prática, muitas pessoas que foram reembolsadas em anos anteriores, este ano deverão receber valores inferiores ao habitual, ou até mesmo ter que pagar. 

É importante que tenha presente que não existiu qualquer tipo de alteração nas taxas do IRS previstas no Orçamento de Estado de 2023. O que houve foi uma redução dos valores retidos mensalmente pelo empregador a partir do segundo semestre (o que provocou um aumento dos valores recebidos pelos colaboradores mensalmente), mas, no final, o valor de IRS a pagar pelo contribuinte relativamente a 2023 será exatamente igual. Portanto, não se admire se o simulador não lhe apresentar valores tão simpáticos como em anos anteriores.

Tem até 30 de junho para entregar a sua declaração, mas não deixe para a última hora! Lembre-se: quanto mais cedo entregar, mais cedo receberá, se for o caso, o reembolso e poderá pô-lo a render. 

Se tiver dúvidas durante o processo sobre o que é melhor para a sua situação, contacte o seu coach financeiro, através da app da Paynest. Este contacto é totalmente gratuito e confidencial.

Leia também mais conteúdos sobre noções básicas do IRS na app da Paynest.

