Já reduziu a sua fatura de energia?

A energia é um bem de primeira necessidade que tem um peso significativo na nossa carteira todos os meses e o ano de 2024 trouxe consigo um aumento dos preços. Em Portugal, há pelo menos 660 mil pessoas em pobreza energética severa, cuja despesa com energia representa +10% do total de rendimentos e têm uma grande dificuldade em manter as suas casas quentes e confortáveis.



O que pode fazer para tornar os seus consumos mais eficientes, ajudando-se a si e ao ambiente?



Como posso reduzir o consumo de energia?

Praticamente todos nós podemos reduzir os nossos consumos. Desde pequenas ações, como evitar luzes acesas em casa, a outras mais relevantes, como ter um aquecimento ligado todo o dia numa divisão da casa onde praticamente não se entra. 

A primeira forma e a mais simples é passar a ser cuidadoso nas pequenas coisas, como estar atento aos consumos que faz e deixar de consumir de uma forma “automática”, sem uma consciência de que o está a fazer. Pode pensar que isto representa pouco, o que até pode ser verdade, mas cria um estado mental que é muito importante e, esse sim, pode vir a ter um impacto muito maior porque estará presente em muitas outras situações da sua vida.

Mas há outras medidas que deve analisar:

Tarifas bi-horárias e tri-horárias – são tarifários que os fornecedores de energia disponibilizam para permitir pagar menos pela energia consumida em determinadas horas do dia. Por regra, estes tarifários cobram menos pelos consumos feitos à noite e ao fim de semana, e mais pelos consumos feitos nos outros horários. De acordo com os seus hábitos e ritmos de vida, verifique o que é melhor para si.

Concentração ou mudança de fornecedor – os fornecedores de energia, habitualmente, premeiam os clientes que concentram mais do que um serviço na sua empresa. Por exemplo, se for consumidor de gás e de eletricidade, poderá ter um benefício se concentrar os dois serviços no mesmo fornecedor. 

Mercado regulado ou mercado livre - Nem sempre é óbvio qual é a melhor escolha. O mercado regulado apresenta uma maior estabilidade de preços, facilitando o planeamento financeiro. Por outro lado, não existem ofertas e promoções que são habituais no mercado livre, assim como não está disponível a tarifa dual (bi-horária). O melhor é fazer uma simulação do seu caso específico, por exemplo utilizando o simulador disponível no site da ERSE (https://www.erse.pt/). De qualquer modo é importante saber que, se não estiver satisfeito, pode sempre voltar ao regime anterior. A partir de 2025, terá que voltar forçosamente ao mercado livre.

Se optar pelo mercado livre, mantenha uma atitude de vigilância sobre as ofertas existentes nos diferentes fornecedores. A concorrência faz com que cada um deles procure constantemente oferecer melhores condições aos clientes e isso pode ser bom para si. Por vezes, existem também incentivos no ato da contratação, como uma redução nos primeiros meses ou ofertas interessantes.

Meios alternativos de produção de energia – uma das soluções que está a ser muito procurada atualmente é a produção de energia para autoconsumo, nomeadamente através dos painéis solares. O nosso país é rico em luz solar em quantidade e em qualidade, e isso torna esta opção realmente interessante. A instalação destes painéis é fácil e tem um custo relativamente acessível que poderá recuperar em cerca de 6-8 anos através dos seus consumos. O tempo de vida garantido para a maioria dos painéis é de 20 anos, pelo que é um investimento com um retorno bem positivo. Além disso, não se esqueça que está a contribuir para proteger o planeta ao consumir uma energia natural e sem qualquer custo ambiental. Para além destes, existem também painéis solares para o aquecimento de água. Dependendo da sua situação de habitação, deve avaliar se pode beneficiar destas soluções. A instalação de painéis solares está também sujeita a incentivos do Estado através de subsídios à compra e instalação, o que os torna ainda mais atrativos.

Lâmpadas economizadoras, isolamento de janelas e outros – pode adotar um conjunto de outras decisões e comportamentos que o vão ajudar a controlar os seus consumos. Através da utilização de lâmpadas economizadoras (muito mais eficientes do que as outras), da instalação de janelas bem isoladas e com vidros duplos, do isolamento de telhados, do planeamento dos momentos de consumo (levar os maiores consumos para os momentos em que a energia é mais barata – nos tarifários bi-horários ou com painéis solares), ou outras formas, procure planear a sua vida no sentido de conseguir sempre ser eficiente no consumo de energia.

Incentivos e apoios - Mantém-se em vigor a tarifa social de energia que consiste num apoio social que se traduz num desconto na tarifa de fornecimento de eletricidade e/ou de gás natural, igual para todos os consumidores, quer estejam no mercado regulado, ou no mercado liberalizado. A tarifa social é atribuída automaticamente com base nos dados de clientes após verificação das condições de elegibilidade junto da Autoridade Tributária e Aduaneira e da Segurança Social. Para saber as condições necessárias para aceder à tarifa social de energia em https://dgeg.gov.pt/.

Adicionalmente existem os incentivos do Estado à instalação de equipamentos que melhoram a eficiência energética dos edifícios (painéis solares, janelas, isolamentos térmicos, entre outros) que podem ir até 80% do valor da compra e instalação. Todos os anos é habitual abrirem as candidaturas a estes apoios, através do programa de apoio a edifícios mais sustentáveis no site do fundo ambiental em (https://www.fundoambiental.pt/). Mantenha-se atento a novidades relacionadas com o tema.



Quer rever o seu consumo de energia, mas não sabe por onde começar? Pode sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado junto do seu coach financeiro, através da nossa App. 😊





