Crédito à habitação: fixar ou não a taxa de juro?

O comportamento da Euribor - as taxas de juro de referência do crédito à habitação em Portugal - está intimamente relacionado com o valor das taxas de juro de referência do Banco Central Europeu (BCE). Por sua vez, o comportamento destas é determinado pelo estado da economia dos países da zona euro. Ou seja, o BCE faz aumentar o seu valor quando a inflação está elevada, com o objetivo de “arrefecer” a economia e baixar os preços. 

Como, nos últimos anos, a inflação apresentou valores muito elevados, o BCE aumentou significativamente as taxas de referência - de 0,5% em setembro de 2022 para 4,5% em fevereiro de 2024. Em paralelo, todas as taxas Euribor subiram para valores anormalmente elevados, o que deixou muitas famílias preocupadas com o pagamento do seu crédito à habitação.

Situação atual e tendências

Tudo indica que o ciclo de aumento das taxas de referência e do consequente aumento das prestações dos créditos à habitação terminou. Segundo o BCE e analistas, as descidas começarão a verificar-se ao longo de 2024, mas sem garantias do seu ritmo e da sua amplitude.

O foco principal do BCE é manter a inflação controlada (em torno dos 2%), pois esse é um dos sinais de uma economia a funcionar de forma equilibrada e saudável. Assim, só devemos esperar descidas consistentes, quando existirem indicações claras e sustentadas da redução da inflação. 

O cenário mais provável é que as taxas comecem a diminuir no segundo semestre de 2024, a um ritmo que poderá ser constante e em amplitudes semelhantes às verificadas no movimento de subida, dependendo do comportamento da inflação. 

Com o fim da medida IVA zero e com os ajustamentos de preços (normais nos inícios de ano), verificou-se, em Portugal, um imediato aumento do valor da inflação - um sinal que não é preocupante, mas que revela que a verdadeira estabilidade ainda está por alcançar.

Deve optar pela fixação da prestação do seu crédito à habitação (até ao final de março)?

O governo criou, em outubro de 2023, uma medida que permite que as pessoas que têm crédito à habitação possam congelar as suas prestações por um período limitado e, assim, protegerem-se contra mais aumentos das taxas de juro. É possível aderir a esta medida até ao final de março de 2024.

De forma simples, esta medida consiste em calcular uma nova prestação com base em 70% da Euribor a 6 meses, à data do pedido, e fixar essa prestação durante 2 anos. No final deste período, terá de pagar de volta ao banco os montantes não pagos neste período. Ou seja, irá pagar mais pelo seu crédito à habitação. Assim, antes de aceder a esta medida, avalie bem o efeito que poderá ter.

Peça uma simulação ao seu banco, vai receber toda a informação para poder optar de forma informada e consciente. Finalmente, tenha presente as tendências de evolução das taxas de juro para o futuro próximo e tome a sua decisão. 

Um último dado, igualmente importante: se decidir avançar e depois se arrepender, pode a qualquer instante (durante os 2 anos da fixação da taxa) desistir e voltar ao estado inicial.



Se tiver dúvidas na análise da sua situação, consulte o seu coach financeiro, disponível na sua app da Paynest.

