Fim de contrato - Indemnizações



O fim de contrato pode implicar o pagamento de uma indemnização ao trabalhador. Esta varia conforme o tipo de contrato e o tempo de serviço, pelo que, neste artigo, traçámos três cenários para te ajudar a pensar no que fazer caso o teu contrato termine por chegar a seu termo, ou de forma inesperada.

Saída sem indemnização

Este é um caso típico da não renovação de um contrato a prazo, que pode ocorrer a pessoas que estão há pouco tempo na empresa (caso contrário teria uma indemnização, por pequena que fosse), ou então que têm um vínculo precário. Na maioria dos casos, esta situação ocorre a jovens. Se por um lado, estes não devem ter muita dificuldade em encontrar uma alternativa, podendo até ser uma oportunidade para redefinir algumas opções de vida e de trabalho, por outro, devem estar preparados para a hipótese de passar algum tempo sem rendimento.

Em qualquer caso, se tens um contrato com termo ou estás numa situação precária, é importante estares preparado para a possibilidade de ficar sem emprego: pára um pouco e pensa como seria. Tens um fundo de emergência para fazer face a esta situação? O que farias no dia seguinte? Que oportunidades poderiam surgir? Que riscos correrias? 

Dedica tempo a este assunto e faz uma lista com estas e outras questões que te ocorram. Não facilites, nem tenhas pressa. Foca-te e escreve as tuas respostas. Nelas vais certamente encontrar ideias e ganhar novas perceções que te vão ajudar a estar mais preparado para uma situação de desemprego inesperado.

Saída com uma pequena indemnização

Para este efeito, vamos considerar que uma indemnização pequena é um valor abaixo dos 5.000€. Vamos considerar que este seria o teu caso e que tens poucas ou nenhumas poupanças acumuladas. Como devias lidar com esta situação?

Mais uma vez, o fator mais importante seria já teres o teu fundo de emergência criado. Embora uma indemnização possa cobrir as tuas necessidades correntes na fase de desemprego, a verdade é que seria bom não a usares para isso. Essa indemnização poderia ser usada antes para reforçar as tuas poupanças,  para investir, para fazer uma formação importante para o teu futuro, ou até - quem sabe - para lançar um pequeno negócio. Assim poderias passar pela fase de procura de emprego de forma mais tranquila e com o foco em encontrar as melhores soluções para ti.

Reflete um pouco sobre como viverias esta situação, se viesse a ocorrer contigo.

Saída com uma indemnização média

Para este efeito vamos considerar como indemnização média um montante entre 5.000€ e 20.000€. Nestes casos estão habitualmente pessoas que já estão na empresa há alguns anos, mas se mantêm ainda jovens para mudar de trabalho e recomeçar.

Nestas situações, por vezes há a tentação de descansar um pouco, tirar umas pequenas férias, ou gastar em algumas coisas que antes não havia dinheiro para comprar. Contudo, recomendamos que optes por tirar alguns dias para te reorientares na tua carreira, se necessário, e libertares a mente do trabalho anterior, mas rapidamente voltes ao ativo.

O ideal é que uses a indemnização o menos possível até encontrares um novo rendimento. Em vez de gastá-lo de forma descontraída, podes aproveitar, se quiseres, para reforçar as tuas competências profissionais através de formação ou para investir. 

A opção de lançar o teu negócio próprio pode ser também uma alternativa. Neste caso, deves procurar atuar e aplicar o teu dinheiro com conhecimento - uma má decisão pode ter um custo elevado. O lançamento de um negócio próprio não dispensa uma grande análise das várias opções e dos prós e contras de cada uma, assim como do recurso ao apoio de alguém com experiência para te orientar.

Continua a consultar os nossos artigos sobre este e outros temas. E lembra-te que podes sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊



