Para onde vai o meu dinheiro?



Se, durante o mês, não te acontece olhares para o saldo da conta e ficares a pensar para onde terá ido o dinheiro, os nossos parabéns! Este é um comportamento que muitas pessoas têm várias vezes ao longo do mês, do ano e de toda a vida. 

O primeiro passo para conseguires manter-te sempre a par do que está a acontecer ao teu dinheiro é, muitas vezes - um passo de coragem. Ignorar acaba por ser mais fácil, por evitar enfrentar uma realidade em que o dinheiro não chega, ou para não ter que assumir mudanças na vida. Contudo, ignorar só vai prolongar a situação e piorá-la. 

Até teres um profissional para gerir o teu dinheiro, tens que decidir ser tu a fazê-lo e bem. Nós estamos cá para te ajudar a assumires a responsabilidade do estado (atual e futuro) das tuas finanças, através de meios que te ajudem a melhorar de uma forma contínua e consistente. 

Como começar

Deves começar por fazer o registo das tuas despesas (e receitas) regularmente. Estabelece um novo hábito em que - por exemplo - todos os dias antes de te deitares, fazes um registo das tuas transações do dia (com o passar do tempo podes começar a fazer este registo semanalmente mas, para começar, fazer diariamente é o ideal para criares o hábito). 

Podes adotar diferentes métodos para te assegurares que não te esqueces de nenhum movimento: guardar todos os talões/faturas, fotografá-los com o telemóvel, consultar o homebanking diariamente, etc. O que importa é escolheres um método que te seja fácil de implementar. E tenta evitar ao máximo pagamentos em dinheiro - esses não consegues verificar no extrato bancário.

Registar as transações

Para registares as tuas transações, podes usar a ferramenta que mais gostares, desde um caderno de papel até uma app elaborada para gestão de dinheiro. Se optares por usar uma folha de cálculo, terás a vantagem de depois poderes fazer cálculos adicionais à tua vontade, incluindo gráficos e outras “brincadeiras” interessantes. Mas a escolha é tua.

Numa folha de cálculo, o registo das tuas transações poderá ter o seguinte aspeto:



Como vês é muito simples. Basta registares a data em que ocorreram as transações, colocar uma pequena descrição para cada uma, escolher a categoria respetiva (lê o nosso artigo sobre “como fazer um orçamento”) e colocar o valor. Para te ajudar a acompanhar melhor a evolução do teu dinheiro, coloca também uma coluna com o saldo do mês. É uma informação importante para teres noção de como a tua conta está a evoluir.

Monitorizar as transações

Parabéns! Estás a registar as tuas transações, o primeiro passo para poderes passar a fazer uma gestão mais a sério do teu dinheiro. Uma vez que estás também a registar a categoria de cada uma das transações, podes a todo o instante saber quando já gastaste em Cafetaria, em Supermercado ou em Restaurantes. E isso vai permitir-te saber para onde vai o teu dinheiro.

Este é o ponto de partida para introduzires alterações de comportamento - se entenderes que o deves fazer, é claro. Serás sempre tu quem está no comando das operações e quem define como a tua vida evolui. Consulta o nosso artigo “Como fazer um orçamento” para veres como consegues começar a gerir as tuas finanças pessoais ainda mais a sério e como tudo se encaixa. 

Então vais fazendo os teus registos e, a meio do mês, poderás obter algo semelhante a:



Certamente já percebeste que, assim, estás em condições de poder analisar o que está a acontecer com o teu dinheiro no dia a dia e avaliar se há mudanças que possas fazer. Pensa se as tuas despesas estão:

Alinhadas com os teus objetivos de vida.

Equilibradas com as tuas receitas, permitindo que todos os meses consigas aumentar as tuas poupanças ou investimentos.

A ser bem aproveitadas, ou seja, se não tens uma subscrição de um canal de TV que só vês uma vez por mês, por exemplo.

A ser efetuadas de modo a te sentires satisfeito com o destino que lhes estás a dar.

Análise dos resultados

No final do mês, faz um balanço global. Primeiro, verifica se chegaste a um resultado positivo ou negativo. Acontece, por vezes, não conseguirmos alcançar um resultado positivo, pelo surgimento de despesas inesperadas (mas normais), como uma despesa de saúde ou umas obras em casa. Isso é normal. O que não deves considerar normal é isso acontecer várias vezes ao longo do ano, pois é um sinal de que algo não está bem com as tuas finanças e que tens que fazer alguma coisa.

Aproveitamos a ocasião para relembrar a boa prática de gestão financeira pessoal “paga a ti mesmo primeiro”, que te diz para - antes de fazeres qualquer outra despesa mensal - colocar de parte o valor que decidiste poupar, e só depois podes começares a gastar nas tuas despesas correntes.

Algumas perguntas frequentes

P: Não consigo fazer com que sobre dinheiro ao final do mês e não tenho onde cortar despesas. Por que hei-de fazer o registo das minhas transações?

R: O registo das transações ajuda de várias formas. Desde logo, mesmo que não consigas fazer alterações para já, dá-te uma forma organizada de manteres as tuas finanças sob controlo e ajuda-te a entrar no espírito da gestão do dinheiro. Se mantiveres vivo este espírito, vais ter mais vontade de querer mudar a tua realidade e alcançar uma situação melhor. Vai-te ajudar a alcançar pequenas vitórias e, com essas, a alimentar a vontade de querer continuar a melhorar a tua situação.

P: Quanto tempo é preciso dedicar a isso?

R: No início, é necessário um pouco mais de tempo para criares as condições. Depois disso, não precisas mais de 5-10 minutos por dia e de 1-2 horas no final do mês para analisares os dados. Sem dúvida, será muito pouco tempo quando comparado com os ganhos que vais alcançar na tua vida.

P: O meu banco já me manda as despesas por categorias, não preciso de o fazer.

R: Pensa duas vezes. Quantas vezes já te sentaste a analisar bem aquilo que o banco te manda? No final do mês, quando vês o extrato, vais a tempo de introduzir mudanças a meio do mês que já passou? E as despesas em dinheiro estão contempladas no extrato? E as categorias que o banco definiu são as mais adequadas para ti e para a tua vida? Verás que há muitas questões a que o extrato bancário não responde. Por fim, não menosprezes o valor e a importância de seres tu a registar as tuas transações e a sentir ao momento para onde está a ir o dinheiro. Experimenta.

P: Devo fazer isto individualmente ou em conjunto com a minha mulher/marido?

R: Depende de como as vossas contas estão organizadas. Se cada um tiver a sua realidade financeira independente, assim deverá ser também em relação ao registo. Por outro lado, se as vossas finanças forem geridas em bolo, o registo deve ser feito em conjunto. Fazer este trabalho em conjunto tem a vantagem de poder fortalecer a noção da importância da gestão financeira, além de ambos poderem contribuir para aumentar a motivação do outro. Mas atenção, também pode funcionar em sentido contrário e, nesse caso, a parte mais desinteressada não pode vencer!

P: Não sei trabalhar com folhas de cálculo. O que devo usar?

R: As folhas de cálculo são habitualmente uma boa ferramenta de apoio para a gestão financeira pessoal, mas não só. Será provável que, em muitas áreas da tua vida pessoal e profissional, a capacidade de utilizares uma folha de cálculo venha a ser muito útil. Além disso, se investires um pouco em tentar compreender como funciona, vais ver que é muito simples obter os primeiros resultados. Tens vídeos grátis no YouTube e livros muito acessíveis que te podem ajudar. E não penses que tens que subscrever ou comprar software. Podes usar o Google Spreadsheets que é totalmente grátis.

Mantém-te atento e continua a consultar os nossos artigos sobre este e outros temas. E lembra-te que podes sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊





