Como fazer um orçamento - e não, não é um quebra cabeças



Já ouviste certamente, mais de não sei quantas vezes, que é importante fazer um orçamento e que todas as pessoas precisam de ter um e… blá, blá, blá. E sabes que mais? É verdade! E o objetivo deste artigo é que percebas porquê é verdade, e que fiques com as noções necessárias para construir, ou adaptar, o teu orçamento. 



O que poderás não saber sobre a importância de um orçamento

Orçamentar é, em primeiro lugar, um ato de organização. Lembra-te de coisas por que tenhas  passado na tua vida até hoje e pensa nas diferenças, entre quando fizeste coisas de forma organizada e desorganizada. Por exemplo, se foste de viagem e não te organizaste	previamente, o mais certo é teres-te esquecido de algumas coisas. E, no caso de algumas delas serem importantes, provavelmente tiveste problemas, dificuldades e despesas, para ultrapassar as consequências do esquecimento. Outro exemplo pode ser, se não te organizaste previamente para uma conversa importante com o teu chefe. A conversa provavelmente não correu bem e no final ficaste aborrecido por não teres dito uma coisa que era importante, e que te passou porque estavas totalmente desprevenido. 

Bom … já percebeste a ideia, certo? Organizar é mesmo importante para passarmos pelas situações de forma segura e conseguirmos alcançar os melhores resultados. 

Agora, se organizar é importante em relação a muitas coisas, fazê-lo em relação ao dinheiro é ainda mais. Ao orçamentar o teu mês (ou a semana ou até o dia) estás a organizar a forma como vais gerir o teu dinheiro e, se cumprires o orçamento, vais chegar ao final sem surpresas e completamente seguro em relação ao que aconteceu. E mais à frente não irás enfrentar problemas inesperados.

Como construir um orçamento

Neste artigo vamos considerar que estamos a orçamentar o período de um mês. Como dissemos anteriormente, o período pode ser diferente consoante os objetivos de cada um. Uma vez dominados os conceitos, depois é só uma questão de fazer as adaptações óbvias.

Definir as tuas categorias

A primeira coisa que tens que definir, são as categorias para as tuas despesas e receitas (se já leste o nosso artigo “para onde vai o meu dinheiro” podes saltar para o ponto seguinte). 

É algo simples, mas essencial. Segue duas boas práticas:

Cria as categorias com que mais te identifiques em relação à tua realidade financeira. Vê o exemplo abaixo, mas tem presente que cada caso é um caso e será natural fazeres adaptações.

Mantém o número total de categorias para despesas abaixo de 16 e para receitas abaixo de 6. Mais do que isso vais perder-te em detalhes desnecessários

Exemplo:



Depois de definires as tuas categorias, em frente a cada uma delas coloca exemplos de despesas ou receitas que a compõem - é importante, para que sigas sempre os mesmos critérios ao longo dos meses. Por exemplo na categoria “Casa” podes ter: renda, energia, água, seguros, condomínio, obras… ; na categoria “Transportes” podes ter: gasóleo, seguro carro, portagens, revisões, ... .

Orçamentar valores por categoria

Definidas as categorias, estás em condições de começar a fazer o teu orçamento. O processo é simples: para cada uma delas define o valor (máximo) que esperas vir a atingir. Aqui é importante que atendas às tuas possibilidades financeiras e aos teus objetivos. Define os valores com a melhor seriedade, pois é importante que os consigas cumprir. Por vezes há pessoas que orçamentam valores muito exigentes e depois não os conseguem cumprir por ser demasiado violento.Vamos a um exemplo:



Neste exemplo, a diferença entre receitas e despesas é de 70,0 eur (1.200,0 eur - 1.130,0 eur),  o que deixa alguma margem para algum deslize que possa existir em alguma categoria ao longo do mês. Se não acontecer nada imprevisto, ótimo! Nesse caso os 70,0 eur podem ser utilizados como a pessoa quiser, embora uma belíssima ideia seja a de somar esse valor ao já definido inicialmente para a sua poupança.

Metodologias de orçamentação

Podes estar a perguntar-te qual é a melhor forma de orçamentar os valores por cada categoria, ou seja, como sabes ao certo o valor mais correto. Existem algumas formas que poderás ter em conta:

Com base nas tuas estimativas e objetivos 

Neste método, tu refletes sobre quanto queres orçamentar por categoria para o período em causa. É uma boa opção para quando não te queres influenciar por nada que não seja o teu bom senso e os teus objetivos financeiros.

Com base no teu histórico

Neste método, usas os valores reais de períodos anteriores para orçamentar o período seguinte. É conveniente quando sentes que tens poucos ajustes a fazer e que os teus dados históricos estão globalmente de acordo com o que pretendes. É claro que isto assenta no pressuposto que tens um histórico organizado das tuas despesas e receitas por categoria.

Misto

Neste método usas os teus dados históricos como partida, mas sabes que vais ter que fazer alterações. É aconselhado quando sabes antecipadamente que vais ter mudanças significativas na tua vida (como mudar de país, por exemplo) e as tuas despesas e/ou receitas vão sofrer alterações. 

Monitorizar o teu orçamento

Tão importante como orçamentar é monitorizar o que vai acontecendo durante o mês. Se detetares que já gastaste demasiado em uma determinada categoria, face ao total previsto para o mês, poderás adotar medidas para tentar alterar o curso das coisas e conseguir cumprir o objetivo. Mas isso só será possível fazendo a monitorização. Para isso vais precisar de fazer o registo das tuas receitas e despesas ao longo do mês. De outra forma não é possível. Consulta o nosso artigo “Para onde vai o meu dinheiro?", para saberes como fazer o registo correto das tuas receitas e despesas. 

Vamos continuar admitindo que tens já implementado esse registo das tuas transações. Nesse caso, conseguirás saber a todo o instante qual é o grau de concretização do teu orçamento, algo semelhante a:



No quadro acima os valores reais alcançados no mês até ao momento estão na coluna “Real”. Assim consegues ter a noção de como as coisas estão a correr. Por exemplo, na categoria “Cafetaria” já foram gastos 18 eur de um orçamento de 20 eur.  Se ainda estivermos no meio do mês, isto quer dizer que, ou é implementada uma forte mudança de hábitos, ou então o orçamento vai ser muito ultrapassado. 

Poderás também optar por acrescentar uma coluna com o grau de concretização em %, o que ajuda muito a perceber a realidade. Voltando ao caso da “Cafetaria” vês que o orçamento já está alcançado em 90% o que, mais uma vez, se estivermos no meio do mês é um claro sinal de alarme.

Análise dos resultados

Ao chegares ao final do período, vais analisar como se passaram as coisas na realidade, face ao previsto.

Se excedeste o orçamento em alguma categoria, isso não tem que significar obrigatoriamente que falhaste na previsão. Por vezes existem imprevistos, como uma avaria no carro ou um exame médico urgente. O que importa é perceberes bem a causa que provocou o excedente. Se foi algo fora do teu controlo e que, normalmente, não se repetirá, não há problema nenhum; caso contrário, pode ter sido resultado de uma má orçamentação ou do teu comportamento durante o mês. Precisas de analisar e refletir. Se foi uma questão comportamental, tenta perceber a causa e encontrar formas que te ajudem a ser mais disciplinado para o mês seguinte. Se foi uma má orçamentação, faz os ajustes necessários no orçamento para o mês seguinte.

Aquilo que deves procurar a todo o custo, é estar dentro do orçamento durante a maioria dos meses. Já vimos que podem haver exceções, mas devem ser isso mesmo: exceções. 

Manteres-te dentro do orçamento é um fator fundamental para que consigas concretizar o teu plano financeiro para o futuro a médio / longo prazo. Sobre este plano financeiro falaremos em outro artigo mas, para já, foca-te em fazer e em cumprir os teus orçamentos. Se não o fizeres, a única coisa que te vai orientar é o saldo da tua conta bancária e das tuas dívidas. E podes ter a certeza que esse método não dá bons resultados.

Mantém-te atento e continua a consultar os nossos artigos sobre este e outros temas. E lembra-te que podes sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊





