Planear as tuas finanças pessoais (parte 1)



O planeamento é essencial para dar início a esta missão. Planear inclui definir ações e determinar objetivos e meios para alcançar um fim. No entanto, há um elemento extra fundamental, que habitualmente não é referido - o porquê de planear. Vamos começar por falar um pouco sobre isso e, na 2ª parte do artigo, passaremos à prática.



Porque muitos planos não funcionam



Uma das coisas mais difíceis de alcançar para a maioria das pessoas, é conseguir ter a disciplina necessária para concretizar algo que é desconfortável fazer. A definição de um objetivo tem sempre por base um desejo de o alcançar. Mesmo que muitas vezes à partida se saiba que vai ser difícil atingir o objetivo, o desejo de lá chegar sobrepõe-se à noção da dificuldade e acabamos mesmo por definir o objetivo. No entanto, o que se observa em muitos casos é que as dificuldades ao longo do caminho vão sendo cada vez mais árduas de ultrapassar e as pessoas acabam por desistir. Será porque os objetivos são irreais ou demasiado ambiciosos? Na verdade, a principal razão é a intenção da pessoa desvanecer-se com o passar do tempo. Aquilo que parecia tão empolgante e importante no momento inicial, gradualmente começa a parecer não ter tanta importância, ou pelo menos não justificar o esforço de manter a disciplina para o alcançar. 



Existe um espaço entre o nosso futuro e o nosso presente. Aquilo que decidirmos fazer ao percorrer esse espaço é o que vai determinar o nosso futuro. O desafio é conseguir lidar com o nosso instinto natural de procurar o bem estar no presente a troco do que pode acontecer no futuro. O nosso corpo e mente procuram sempre a gratificação imediata, a felicidade no momento. Não gostamos de passar por privações ou esforços difíceis e portanto, o nosso corpo e mente estão por natureza sempre a puxar-nos na direção contrária.



Como vencer a nossa natureza contrária 



Vamos pensar num daqueles exemplo em que a nossa natureza tudo fará para conseguir evitar o sucesso: o de correr uma maratona. Na nossa essência, fomos feitos para correr quando e se necessário. Correr por competição é diferente. Isso acontece devido à vontade de nos superarmos, de conseguirmos mais, de fazermos o que poucos conseguem, ou mesmo o que nunca alguém conseguiu. As pessoas que conseguem alcançar estes feitos têm todas uma característica que as une: uma intenção inabalável de alcançar o seu objetivo. Uma intenção tão forte que nada as desvia do seu caminho sejam quais forem as dificuldades ou obstáculos que surjam. 



Então, o grande desafio em conseguir alcançar os nossos objetivos não está tanto na técnica ou no planeamento. O poder da nossa intenção para lá chegar é o fator mais importante, aquele que realmente determina se vamos cumprir o nosso plano, ou não.



Tudo tem um preço



Salvo raras exceções, tudo o que conseguires alcançar na tua vida, vai estar ligado ao que estiveres disposto a pagar para o atingir. Queres ter uma ótima saúde ao longo da tua vida? Vai depender das tuas escolhas e cedências alimentares. Queres conseguir um bom emprego com um ótimo salário? Vai depender do quão disposto estás a aprender e a dedicar-te a seres bom na função que procuras. Queres ter boas relações? Vai depender de quanto estás disposto a investir nelas de forma desinteressada.



Em suma, o preço que terás que pagar por um objetivo será tanto maior quanto maior este for e ter uma vida confortável e sem dificuldades financeiras exige um grande esforço. Contudo, “pagar o preço” não significa fazer esforços sobrehumanos, ou trabalhar 24 horas por dia ininterruptamente, mas abdicar de alguns hábitos que não têm grande impacto no dia-a-dia, mas podem ter um grande impacto na nossa vida.



Como podes atuar sobre o teu grau de envolvimento 



Com base nos pontos acima, há dois elementos essenciais para alcançar qualquer objetivo:



Tens que ter um desejo muito intenso de querer alcançar esse objetivo

Tens que estar disposto a pagar o preço para o alcançar



Então o que podes fazer para aumentar o teu grau de envolvimento em relação aos objetivos financeiros que pretendes alcançar?



Começa por imaginar que tipo de vida gostarias que te pudessem proporcionar, que tipo de experiências gostarias de ter. Depois começa a questionar-te quais as razões por detrás desses desejos. Por exemplo, imagina que gostarias de ter 1 milhão de euros na tua conta bancária. Por que razão gostarias de ter isso? Qual seria a tua intenção? Seria forte o suficiente para estares disposto a pagar o preço para alcançar esse objetivo?



Algumas ideias que poderão ajudar-te a encontrar porquês que podem ser muitos poderosos. Quero ter _______ euros porque: 

Quero proporcionar à minha família um elevado nível de segurança e bem-estar.

Quero ser um exemplo de sucesso inspirador para os meus filhos.

Quero poder viajar e viver experiências incríveis, que me permitam desenvolver continuamente como pessoa.

Quero poder retribuir a outros o que fizeram por mim.

Quero provar a mim mesmo que consigo alcançar a independência financeira.



Estes são só alguns exemplos para te ajudar a pensar. Os teus porquês poderão ser parecidos, ou muito diferentes. O que importa é que sejam fortes o suficiente para te manteres firme e disposto a pagar o preço necessário para alcançares os teus objetivos.



Aplica este processo a tudo na tua vida, esteja relacionado com as tuas finanças pessoais ou com qualquer outra área. Encontra os teus verdadeiros porquês e, se eles forem poderosos para ti, vais ver que os teus objetivos vão começar a ser uma realidade.

 

Encontrei os meus porquês. E agora?



A parte mais importante está feita. Vais começar a sentir um maior foco no teu dia a dia e começar a tomar decisões mais claras e com mais propósito. Vais passar ao lado de tentações vazias e resistir a apelos que te desviem dos teus objetivos. 



Relativamente às tuas finanças pessoais, vais começar a perceber que há coisas que fazias antes que deixaram de fazer sentido, vais estar mais atento e querer encontrar as soluções que te vão ajudar a caminhar na direção que queres. Vais querer aprender e ter vontade de começar.



Na segunda parte deste artigo, vamos mostrar-te como podes fazer um plano financeiro para alcançar os teus objetivos. Que variáveis deves considerar, que fatores deves ter em conta ao investir e como calcular valores futuros com base em diferentes cenários.



Até lá, reflete sobre o que verdadeiramente queres e é importante para ti, e porquê. E depois escreve sobre aquilo que refletiste num caderno. Visualiza e sente aquilo que escreveste. Se sentires algo a alterar-se dentro de ti, é porque estás no caminho certo.

 



 

Mantém-te atento e continua a consultar os nossos artigos sobre este e outros temas. E lembra-te que podes sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊

