Compra de casa a crédito 







Comprar uma casa é um compromisso financeiro importante e pode até ser assustador – especialmente se estiveres a comprar pela primeira vez. Vamos ajudar-te a conhecer os passos normais do processo e a saber o que deves esperar.

Passo 1 – Encontrar uma casa que possas suportar

Deves começar por perceber bem quanto podes gastar na compra da casa, nos pagamentos mensais do crédito, assim como nos outros encargos associados a ter uma casa própria. 

Quanto podes pagar de prestação mensal? Este é um dado básico e muito importante. Sugerimos que sigas uma regra que é a seguinte: soma com rigor todos os encargos que tens anualmente (consulta os teus extratos bancários dos últimos 12 meses). Divide por 12 e tens uma boa aproximação de qual são os teus encargos mensais médios. 

Agora faz o mesmo aos teus rendimentos: soma todos os teus rendimentos anuais e divide por 12. Subtrair os teus encargos médios mensais aos teus rendimentos médios mensais, e tens uma boa aproximação do dinheiro que te sobra por mês. 

Mas esse valor não deve ser, na totalidade, destinado a pagar a prestação mensal da casa. Lembra-te que ter uma casa implica custos regulares associados, como a quota mensal para a administração do condomínio, o pagamento do IMI, ou os seguros associados ao crédito (ver mais abaixo). É aconselhável deixar uma folga financeira para estas coisas e também para alguns imprevistos (que surgem sempre).

Adquirir uma casa pode mesmo ser o primeiro passo para mudar de hábitos e conseguir reduzir as despesas habituais. É, por norma, uma altura em que repensamos uma série de coisas, fazemos muitas contas à vida e avaliamos a nossa taxa de esforço.

Passo 2 – Encontrar uma casa (e um banco) dentro das tuas possibilidades

Agora que sabes quanto podes pagar de prestação mensal, é mais fácil começares a procurar uma casa. O valor que vais pagar depende principalmente do montante do crédito – claro! – mas também de alguns outros fatores, como o número de anos do contrato e o valor da entrada inicial (depois pode haver reduções no caso de possuíres/contratares outros produtos no mesmo banco, como a conta ordenado, seguros, etc). Habitua-te a fazer simulações com todos esses dados, para ires ganhando prática. Todos os sites dos bancos têm simuladores que te permitem ir testando cenários alternativos.

Nesta fase, para além de estares a escolher a tua casa, vais acabar por selecionar também um ou dois bancos, que rapidamente te vão parecer os mais indicados para fazeres o crédito. Mas atenção: o valor da prestação que te apresentarem não é o único fator que te deve levar a decidir. Compara também o valor da penalização que tens de pagar no caso de quereres fazer amortizações antecipadas e tem atenção à percentagem de financiamento que cada banco aceita fazer (80% do valor da avaliação da casa, 90%, …). O tema da percentagem máxima de financiamento pode ser determinante para conseguires ou não a aprovação do crédito.

Passo 3 – O processo de negociação e aprovação

Segue-se o processo de negociar a casa. Este processo envolve uma terceira parte para além de ti e do banco, neste caso, o vendedor. É com ele que vais negociar os termos da entrada (contrato de promessa de compra e venda) e o preço final da casa. 

Depois de as partes terem chegado a um acordo, seguem-se as formalidades, entre elas:

Contrato de promessa de compra e venda

É um contrato entre ti e o vendedor, que compromete ambos na realização do negócio. O contrato define também o prazo para a realização do negócio e as penalizações para ambas as partes em caso de desistência de uma delas. Por regra, se a desistência for por parte do vendedor ele terá de te dar o dobro do que adiantaste. Se fores tu a desistir, perderás esse valor.

Contra as assinaturas deste contrato é suposto entregar ao vendedor o valor acordado para o sinal (reserva). Aliás, este contrato habitualmente inclui a referência de que o pagamento do sinal foi realizado e serve como prova desse pagamento. Deves garantir que o contrato é assinado num notário, para salvaguardar os interesses de ambas as partes.

Avaliação do imóvel

Esta é uma parte que te foge um pouco do controlo. Para que o banco determine o valor máximo que te pode emprestar, vai-te exigir uma avaliação do imóvel. Essa avaliação é feita na maioria das vezes por uma empresa independente, mas com parceria com o banco. 

Estas avaliações são habitualmente muito standardizadas, não havendo grandes riscos de haver uma subavaliação ou o contrário. Os cálculos estão pré-definidos (valor por metro quadrado na zona, etc) e os resultados são semelhantes, independentemente da empresa que fizer a avaliação.

Se quiseres evitar surpresas, podes requerer uma avaliação antes da avaliação organizada pelo banco, para saberes com que valores contas. Se o fizeres, até tenta ver se o banco a aceita como aavaliação oficial para evitares fazer outra. É que os valores destas avaliações - que oscilam entre os 200€ e os 300€ - ficam a teu cargo. Existem algumas empresas online que fazem estimativas de valor gratuitas, com base em software de inteligência artificial. Uma procura simples na internet vai permitir-te encontrar uma dessas empresas e podes sempre explorar essa opção.

Tem em atenção que o valor máximo que o banco te vai emprestar (% máxima de financiamento) é calculado sobre o valor da avaliação do imóvel, e não sobre o valor de venda do imóvel.

Carta de aprovação do crédito (enviada pelo banco)

Para além da avaliação, há um conjunto de outros documentos que são necessários para o processo. Entre eles a planta, a caderneta predial, a licença de habitação, a certidão do registo predial, ou o certificado energético. Na fase inicial do processo do crédito, o banco vai informar-te quais são todos estes documentos. Poderás obtê-los nas finanças, na conservatória e na câmara municipal. 

Todos estes documentos são essenciais para que o banco apresente a sua decisão final. Essa decisão será enviada numa carta onde constarão os dados referentes ao contrato de crédito. Essa carta pode conter já a data marcada para a escritura, ou esta poderá ser marcada posteriormente. Nem todos os bancos funcionam de igual forma por isso questiona sempre os procedimentos.

Passo 4 – A contratação (escritura)

Está tudo então quase pronto para a realização da escritura. 

Continua no artigo “Compra de casa a crédito (2)”

Mantem-te informado sobre este e outros temas através dos nossos artigos. E podes sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊

