Compra de casa a crédito – Parte 2



No artigo anterior “Passos do processo de compra de casa – Parte 1” falámos sobre o que se passa durante a fase de pré-contratação do crédito, ou seja, até à data da escritura. Se ainda não tiveste oportunidade de o ler, poderás querer fazê-lo antes de ler este artigo. Mas não é obrigatório. Aqui começamos com a parte da contratação, ou seja, a escritura.

Passo 4 – A contratação (escritura)

Está tudo então quase pronto para a realização da escritura. Quase, porque ainda não falamos de impostos (já lá vamos). Antes da escritura terás que pagar o IMT, pois sem isso não haverá escritura. A tabela do IMT em vigor no orçamento de estado de 2022 tem 7 escalões, e define a percentagem e a parcela a abater para cada um deles. Por exemplo, para uma casa que custe 150.000eur a percentagem de IMT são 5% e a parcela a abater é de 5.696,63eur. O valor a pagar seria então de 1.803,97eur (150.000 x 5% - 5.696,63). 

Embora seja raro, o valor patrimonial do imóvel (aquele que consta nas finanças) pode exceder o valor da venda. Nesse caso o IMT seria calculado sobre o valor patrimonial e não sobre o valor da venda. Mas a probabilidade de isso acontecer é praticamente nula.

Uma nota agora sobre os seguros obrigatórios. Para avançar com o crédito, o banco vai obrigar-te a fazer 2 seguros: 1) um seguro de vida e 2) um seguro multirrisco habitação. A altura em que terás de fazer estes seguros depende de banco para banco, mas será sempre antes da data da escritura (ou em simultâneo). Se os seguros forem feitos no mesmo banco, não te preocupes, eles tratam de tudo na data certa.

Uma vez pago o IMT e feitos os seguros, podes finalmente realizar a escritura de compra da casa. O valor a pagar é, claro, o valor da venda deduzido do valor que entregaste junto com o contrato de compra e venda. 

Mas, na altura da escritura há mais custos a ter em conta:

custos de análise de dossier e da contratação (cada banco pode chamar-lhe nomes diferentes, mas vai parar ao mesmo)

custos com os serviços da escritura (pago ao notário)



Normalmente estamos a falar de centenas de euros mas o melhor é procurares saber ao certo estes custos antecipadamente e assim evitas surpresas. 

Passo 5 – Outras questões

Este não é na realidade um passo. É somente um espaço para abordarmos algumas questões que deves levar em conta, em todo este processo de compra de casa com pedido de crédito.

Imobiliárias: Caso a compra da casa seja feita através de uma imobiliária contratada pelo vendedor, ficas a saber que todos os custos a pagar à imobiliária são por conta do vendedor. Isto mesmo que tu beneficies muito com a intermediação da agência, pois pode ajudar-te com vários dos documentos e a esclarecer dúvidas.

Comprar casa vs alugar: Neste artigo não vamos abordar este tema em detalhe, mas não queremos deixar de reforçar a ideia de que a compra de casa é uma das decisões que mais impactam a vida de uma pessoa. Por isso, reflete muito bem sobre qual é a melhor decisão para ti em cada momento da tua vida. Alugar pode ser uma opção válida em fases de grande movimentação pessoal (por motivos profissionais, por exemplo) ou em alturas em que as coisas na tua vida estão muito indefinidas. 

Comprar sozinho ou em conjunto: É claro que se estiveres casado sem ser no regime “separação total de bens”, esta questão não se coloca, pois não tens outra opção senão comprar a casa em conjunto. Mas se não for esse o caso, pondera bem as possibilidades, vantagens e desvantagens de uma compra em conjunto vs uma compra individual. Existem tanto vantagens como desvantagens e nós não recomendamos nenhuma das opções. Recomendamos somente que ponderes antes de decidir.

Não deixes de consultar o nosso artigo “Comprar ou Alugar Casa”. E mantem-te informado sobre outros temas através dos nossos outros artigos. E lembra-te que podes sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊



