Gestão do dinheiro quando o emprego está em risco

Se o teu trabalho está em risco ou estás preocupado com potenciais cortes, uma das coisas que deves fazer é um balanço das tuas finanças. É o primeiro passo para te ajudar a assumir o controlo e a estar mais capaz de enfrentar uma perda de emprego.

Passo 1 – A tua situação financeira

Se ainda não tens uma lista com todos os teus rendimentos e gastos – agora é a altura de o fazeres. A maioria das pessoas desconhece quanto gasta todos os meses, por isso podes ficar surpreendido com os resultados.

Existem várias ferramentas disponíveis para te ajudar a fazer essa lista, mas não precisas de mais do que preencher numa folha de cálculo todas as tuas despesas e todos os teus rendimentos.  Com o tempo podes ir melhorando, criando categorias e agrupando os movimentos nessas categorias, pois isso vai-te ajudar e compreender melhor a tua situação financeira e a geri-la.

Passo 2 – Procura oportunidades de reduzir despesas

Assim que souberes quanto estás a gastar, começa a pensar em como a tua situação será afetada se perderes o emprego. Procura descobrir que gastos precisas ou podes cortar, e imagina-te a ter de lidar com um rendimento mais baixo. Se cortares já (antes de seres obrigado a fazê-lo), podes usar o dinheiro para ir construindo uma almofada de poupança para ajudar no caso de perderes o emprego. 

Uma forma para facilitar o processo de corte de despesas é dividi-las em itens essenciais e não essenciais. Assim podes facilmente perceber onde podes e deves começar. Pensa da seguinte forma: itens não essenciais, são isso mesmo - não essenciais. Então se estás em risco de perder o emprego, é boa ideia desfazeres-te de alguns deles, senão mesmo de todos. Se sentires muita dificuldade em fazê-lo, provavelmente é porque estás muito agarrado ao teu estilo de vida e não queres abdicar dele. Mas a verdade é que tens de aceitar que a vida é feita de altos e baixos, e que é importante estarmos preparados para viver nos momentos mais difíceis sem nos deixarmos abater demasiado.



Passo 3 – Controla as tuas dívidas

Enquanto ainda estás a trabalhar, deves passar a ter uma atenção especial com as tuas dívidas. A utilização de cartões de crédito deve ficar restringida a zero e o pagamento das tuas dívidas deve estar na tua mente. É uma altura delicada porque, aquilo que tiveres possibilidade de poupar, pode ser destinado para amortizares as dívidas ou para criar/reforçar um fundo de emergência. Uma vez que estás em risco de perder o teu emprego, pode ser mais prudente optares por criar/reforçar um fundo de emergência, pois isso pode ajudar-te mais no curto prazo. Logo que tenhas constituído um fundo que te dê pelo menos para 3 meses (prazo razoável para encontrar um novo emprego), então poderás considerar a possibilidade de começar a amortizar as dívidas.

Em relação às tuas dívidas, deves também procurar a possibilidade de fazer renegociações ou consolidação de dívidas, com vista a reduzir os teus encargos mensais. Mas tem atenção para não saíres penalizado neste tipo de situações. As instituições de crédito muitas vezes aproveitam para aumentar taxas de juro e cobrar custos um pouco abusivos. Poderás até aceitar pagar algo mais no longo prazo para melhorar a tua situação atual, mas deves ter uma clara noção dos valores que estão em causa para evitares excessos injustificados.

Enquanto estás a trabalhar tens mais condições para aumentar os limites dos teus cartões de crédito ou até solicitares novos. Podes considerar fazer isto também, numa lógica de ter/aumentar um seguro de emergência para uma situação totalmente anormal. Mas não deve ser nunca com o objetivo de usares este dinheiro para fazer face a coisas correntes, ou para relaxares na procura de soluções rápidas numa situação de perda de emprego.

Passo 4 – Verifica os teus seguros

Existem algumas alternativas de proteção financeira em caso de perda de emprego, nomeadamente para pagamento dos saldos dos cartões de crédito. Poderás investigar o que estes seguros te oferecem como garantia, mas tem atenção aos períodos de carência que poderão ter, porque as companhias protegem-se contra casos em que os seguros são feitos por quem já sabe que vai ficar desempregado. Dificilmente serão apanhadas desprevenidas.

Passo 5 – Tenta criar/reforçar um fundo de emergência

Já falamos deste tema mais acima neste artigo, mas é oportuno reforçar algumas ideias.  A existência de um fundo de emergência é algo que devia ser considerado “obrigatório” desde que começamos a ter rendimentos. O dinheiro é essencial para vivermos no dia a dia. Desde que nos levantamos até que nos deitamos, estamos constantemente a gastar dinheiro, mesmo quando não nos apercebemos. Neste momento em que estás a ler este artigo estás a gastar dinheiro, pelo menos eletricidade ou bateria do telemóvel e acesso de internet. Mas podes também estar a beber água ou ter uma luz acesa. Ou podes estar a almoçar enquanto lês. Se pensares bem, os momentos em que gastamos dinheiro são constantes. Perante uma situação tão grande de dependência do dinheiro, a existência de um fundo de emergência é essencial. Esse fundo deve idealmente garantir-te 6 meses de subsistência, no mínimo pelo menos 3. 

Ao contruíres o teu fundo de emergência, lembra-te de o ter em dinheiro disponível. Por vezes há quem o tem em fundos, obrigações, ou outros tipos de ativos que são pouco líquidos, ou seja, ativos que não te permitem ter acesso imediato ao dinheiro. Embora possa ser atrativo fazeres essas aplicações, para que o dinheiro não fique “parado” sem render, deves sempre garantir que – pelo menos parte dele – está disponível à ordem no banco ou até mesmo em casa.

Passo 6 – Começa a procurar alternativas 

Enquanto estás a trabalhar, deves começar a procurar possíveis empregos alternativos. Se vieres a ficar desempregado, quanto menos tempo ficares nessa situação melhor e, portanto, deves começar a preparar-te. Mas isso não deve significar que te desinteresses do teu emprego atual ou que te desleixes nas tuas funções. Recomendamos que nunca faças isso, pois isso será sempre prejudicial para ti. Desempenha sempre as tuas funções com dedicação e faz o teu trabalho o melhor que conseguires até ao último dia. Além disso, por vezes sentimos que o nosso emprego está em risco, mas as coisas depois alteram-se e acabamos por continuar a trabalhar no mesmo local.

Outra coisa que deves considerar são formas alternativas de fazer dinheiro. Por exemplo alugar um quarto que possas disponibilizar na tua casa. Ou ter uma segunda atividade temporária em part-time. Mantem-te a par das várias opções que existem cada vez mais através da internet, consulta websites de trabalho online. Podem até ajudar-te a ter outras ideias que te possam ser úteis. E tem muito cuidado com oportunidades para ficares milionário facilmente, como as ofertas de negócios de marketing multinível ou esquemas em pirâmide disfarçados. Não podemos afirmar qual é a percentagem exata de pessoas que realmente têm sucesso nesses negócios, mas é incrivelmente baixa face aquelas que por vezes perdem o pouco dinheiro precioso que têm para começar, e que trabalham desalmadamente para não alcançarem nada. Como sempre, faz o que achares melhor, mas investiga bem antes de tomares as tuas decisões.

Passo 7 – Gere o teu dinheiro mesmo quando o teu emprego não está em risco

Uma nota final para te deixar uma ideia que deves memorizar. Não é só quando sentes o teu emprego em risco que te deves preocupar com o teu dinheiro. Por um lado, porque muitas vezes o desemprego surge sem ser anunciado ou sentido previamente. Por outro, porque as necessidades não surgem só pelo lado da falta de trabalho. Uma doença súbita, uma oportunidade de investimento, um acidente, …, são muitas as situações que justificam que tenhamos sempre uma atitude de controlo e responsabilidade em relação ao nosso dinheiro. É essa a nossa recomendação.

Continua a consultar os nossos artigos sobre este e outros temas. E lembra-te que podes sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊



