A sua carteira está preparada para o fim do ano?



E eis que o Outono já está a entrar pelas nossas vidas! As férias já pertencem ao passado e aí vamos nós em plena aceleração em direção ao final do ano. Para muitos, ainda agora estão a conseguir recuperar da ginástica financeira das férias (e para os materiais escolares) e já estão a fazer contas para as despesas acrescidas de fim de ano.

Esta é a altura ideal para conquistar o controlo das suas finanças, ajustar as contas e garantir um final de ano equilibrado, que constitua uma base sólida para 2025.

🙊 Eleja os meses de outubro e novembro como meses de “dieta” e reequilíbrio financeiro

Durante estes dois meses, olhe para as suas finanças e reorganize, reavalie, como se as levasse a fazer um check-up no médico:

Se ainda não faz uma lista das suas despesas, comece a fazê-la agora e marque cada uma delas como sendo fixa ou variável. Guarde ou tire fotos a todos os recibos das suas compras (físicas ou digitais), ou registe numa app, ou adote outro método da sua preferência, para garantir que chega ao final de cada mês sabendo exatamente o que gastou e em quê. Isto é crucial!

Dê máxima prioridade à liquidação de dívidas que possa ter (cartões de crédito, crédito ao consumo, entre outros). Se não as puder pagar de uma vez, faça um plano exigente e ambicioso para as liquidar o mais depressa possível. Imagine a sua vida sem dívidas e deixe-se inspirar por esse sentido de liberdade. E lembre-se de pagar primeiro as dívidas com juros mais elevados, como os cartões de crédito.

Nesta ronda de check-up das suas finanças, reduza mais uma vez despesas supérfluas (sim, porque as há sempre). Cozinhar mais em casa, procurar opções de lazer mais baratas ou grátis, usar a internet para formação e acesso a novidades são algumas ideias que pode pôr em prática.

Comece a planear o final do ano. Uma das maiores razões para as derrapagens financeiras de final de ano é as compras de última hora. Faça agora, calmamente, uma lista o mais completa possível das compras que vai querer fazer e coloque um valor limite para cada uma delas. Guarde e faça uma gestão ativa dessa lista até ao final do ano, integrando-a nos orçamentos mensais daqui até lá e estando atento às boas oportunidades que se encontram antes da época alta.

Veja o final do ano como uma oportunidade e não como uma ameaça - uma altura perfeita para reorganizar as suas finanças e começar o novo ano com tranquilidade financeira. O segredo está no foco, responsabilidade e disciplina. Com um “check-up” financeiro bem feito e com as medidas adequadas, está no caminho certo para terminar este ano com as finanças estáveis e preparado para começar o próximo ano com confiança e crescimento financeiro.

Para o ajudar neste exercício, não deixe de falar com o nosso coach financeiro através da nossa app. Coloque questões, receba ideias e discuta alternativas. Sempre disponível, de forma confidencial, através do seu telemóvel.

Fale com o seu coach financeiro - todos os contactos são gratuitos e confidenciais





