Atenção: Está a fechar-se a cortina para as deduções do IRS de 2024



Quantas vezes chegou ao momento da validação de faturas, no início de cada ano, e pensou que tinha despesas que poderia ter encaixado em determinada categoria, ou benefícios fiscais que não aproveitou?

Todos ao anos, há milhares de pessoas que deixam de aproveitar as deduções fiscais a que têm direito no IRS, por não terem a informação necessária para evitar que isso aconteça.

Para que isso não lhe aconteça este ano, aqui ficam algumas sugestões para ter em conta até 31 de dezembro:

Peça todas as faturas com o seu NIF - Certifique-se de que todas as suas despesas relevantes (educação, saúde, lares, habitação) estão devidamente registadas com o seu NIF. No entanto, para assegurar que não perde nenhuma oportunidade, peça fatura com NIF em todas as suas compras.

Reveja as categorias das despesas - Confirme no portal e-Fatura se as faturas estão corretamente associadas às categorias. Pode e deve corrigir o que for necessário. As categorias têm diferentes limites para as deduções e, se as faturas não estiverem bem classificadas, pode perder deduções a que tem direito.

Antecipe despesas - Se existirem despesas que sabe que irá fazer em breve e ainda não atingiu todos os limites para as suas deduções do IRS, pondere a ideia de antecipar esses gastos - caso se enquadrem nas categorias das deduções ainda por preencher. Dessa forma, poderá conseguir ainda maximizar os seus benefícios do IRS de 2024.

Adie despesas - Este é o caso oposto ao anterior, ou seja, se existirem despesas que sabe que tem que fazer, mas pode beneficiar em deixá-las para o próximo ano, faça-o. Ao distribuir as despesas entre este ano e o próximo, poderá conseguir uma utilização mais eficiente das deduções a que tem direito.

Invista num PPR - Os PPR oferecem deduções e benefícios fiscais importantes, quer nas alturas de investir (constituição e reforços), quer nas alturas de liquidação (parcial ou total). Informe-se bem sobre as características dos PPR e veja se é oportuno investir nestes produtos até ao final do ano. Se ainda não teve oportunidade, leia os nossos artigos “Produtos de investimento (I)”e “Porquê poupar para a Reforma?”, e reforce os seus conhecimentos sobre este produto, as suas características e a importância de poupar para o futuro.

Se precisar de ajuda com algum destes temas, não hesite em contactar o seu coach Paynest através da nossa app. É totalmente confidencial e gratuito.





