Descomplicar o Orçamento do Estado 2025 - Principais medidas



Com a recente apresentação do Orçamento do Estado para 2025, dizemos-lhe quais são as principais medidas e como elas podem afetar a sua vida financeira.

1. Crescimento económico: Previsão de 1,8% em 2024 e 2,1% em 2025

O crescimento económico é o motor da economia e dele podem decorrer vários fatores positivos, entre os quais:

Diminuição do desemprego;

Melhoria dos resultados das empresas;

Aumento dos salários;

Aumento da receita fiscal do Estado;

Aumento da confiança dos consumidores, empresários e investidores.

O crescimento económico não é a solução para todos os problemas, mas é um dos fatores mais positivos para a economia e população de um país. É preciso fazer a ressalva que os números apresentados no orçamento são uma previsão e podem ser corrigidos futuramente.

2. Excedente orçamental: 0,4% em 2024 e 0,3% em 2025

Assim como nas nossas finanças pessoais, alcançar um excedente orçamental (ou seja, o valor das despesas ser inferior ao das receitas) é algo muito desejado e positivo. Com o valor desse excedente é possível fazer investimentos, poupanças, redução de dívidas, entre outros. No caso dos Estados, os excedentes orçamentais são habitualmente usados para reduzir os níveis da dívida pública, o que tem um efeito muito importante na redução dos juros que são pagos anualmente aos credores. Isto representa uma importante redução da despesa pública, com potenciais efeitos positivos sobre os impostos a pagar pelas pessoas.

3. Descida de impostos: Atualização dos escalões de IRS em 4,6%

Esta atualização representa um ganho líquido direto nos rendimentos das pessoas. A medida certa para garantir que a carga fiscal do IRS se mantém inalterada para o contribuinte, ano após ano, é atualizar os escalões do IRS em função da taxa de inflação anual. Dessa forma, o aumento dos salários (que, à partida, se situa em torno do valor da inflação) não provoca uma subida de escalão e, assim, mantém-se o nível da carga fiscal. Desta forma, uma subida dos escalões do IRS num valor superior ao da inflação (que em 2024 situar-se-á em torno dos 2%) provocará uma diminuição do nível de carga fiscal dos contribuintes.

4. Isenção do subsídio de refeição: Aumento para 10,20€ quando pago em cartão

Este subsídio não está sujeito ao pagamento de Segurança Social, nem de IRS, e continua a ser uma forma interessante de aumentar o rendimento disponível das famílias em compras nos supermercados, onde este cartão pode ser usado.

5. IRS Jovem: Isenção total no primeiro ano de trabalho e descontos nos nove anos seguintes

Esta medida permitirá aos jovens poupar milhares de euros em IRS durante 10 anos. A medida pretende contribuir para a retenção dos jovens em Portugal e é extensível aos jovens emigrantes que voltem ao país e aos estrangeiros que queiram vir trabalhar para cá.

6. Isenção de IMT e Imposto do Selo na compra de casa para jovens

Os jovens até aos 35 anos de idade passam a estar isentos do pagamento destes dois impostos na compra de casas adquiridas para primeira habitação própria e permanente, com o valor máximo de 316,772€. Se o valor de aquisição for superior, a isenção até aos 316,772€ mantém-se, sendo pago imposto somente sobre o remanescente.

Aproveite esta informação para antever o impacto destas medidas nas suas finanças pessoais e mantenha-se informado. No entanto, lembre-se que o Orçamento do Estado para 2025 está agora sujeito à discussão pelos partidos e posterior aprovação final. Só nessa altura (daqui a algumas semanas), se poderão confirmar estas medidas de forma definitiva.

Aproveite a ocasião também para para pensar no seu próprio orçamento e, se ainda não o faz, comece hoje mesmo a criar o seu. É uma peça essencial na sua gestão financeira pessoal.

Se tiver dúvidas sobre este ou outros assuntos, entre em contacto com o seu coach da Paynest através da sua app. Todas as conversas são totalmente confidenciais!





