Finanças Pessoais nos Tempos Livres



“O dinheiro é uma das coisas mais importantes na nossa vida” - é uma frase que deverá ser consensual para a maioria das pessoas. O problema é que nem sempre o que é importante é urgente. E assim vão-se adiando para “amanhã” tarefas importantes em relação ao dinheiro que deveriam ser feitas o quanto antes.

O desafio que lhe lançamos é que aproveite o período de férias para abordar as suas finanças pessoais de uma forma descontraída (e até divertida).

Aqui ficam algumas ideias:

🎬 Filmes e documentários



“Como lidar com o dinheiro” ou “Como ficar rico” (disponíveis em serviços de streaming) são documentários que demonstram, de forma descontraída, como melhorar diferentes realidades financeiras.

Pode optar por ver um filme como “O Lobo de Wall Street” ou “O mago das mentiras”, aproveitando as ótimas lições sobre o dinheiro e a sua gestão, enquanto se envolve com a história.

O objetivo é que aprenda ou reveja algo que o deixe a pensar sobre a sua vida financeira e o que pode fazer para a melhorar no futuro. Desafie a sua família a participar, pois as discussões que se seguem potenciam os resultados que podem ser alcançados.

👨‍👩‍👧‍👦 Desafios de grupo

Se estiver num ambiente familiar (com filhos ainda melhor), pense num desafio concreto e promova a discussão entre todos para, no final, chegarem a um plano de ação com o qual todos concordem e se envolvam.

Por exemplo, lance o desafio de “poupar o suficiente para, nas férias do ano seguinte, ser possível irem todos ao destino X”. Crie um ambiente onde todos se sintam confortáveis para participar e contribuir para a solução, elogiando todos os contributos e fomentando a discussão dos prós e contras de cada ideia.

Quando todos participam na criação de uma solução, todos estão mais comprometidos com ela e as probabilidades de sucesso são maiores. Por exemplo, imagine que, para alcançar o objetivo pretendido, é preciso cortar na mesada de um filho ou nas suas saídas. Se ele participar na discussão, não só vai ser mais fácil aceitar a medida, como até pode ser ele a propô-la.

Além disso, estas sessões estimulam o espírito de família/grupo e fortalecem os laços entre todos.

♟️ Jogos “à antiga”



Há quanto tempo não joga ao Monopólio? Já todos jogámos a este jogo e enquanto que, quando somos mais novos, não damos importância às nuances muito reais que o jogo oferece, quando jogamos a este jogo como adultos, é normal vermos as coisas de outra maneira, muito mais representativa da realidade das nossas vidas.

Esta é uma forma de se divertir em grupo, enquanto desperta a sua mente para a importância da gestão do dinheiro. Mais uma vez, se estiver em família, é uma ótima oportunidade para falar das finanças pessoais familiares e discutir situações e opções reais envolvendo todos.

Por último…



Deixo-lhe uma sugestão mais individual - a leitura. Existem centenas de bons livros sobre o dinheiro, o que torna difícil sugerir um, mas mesmo assim aqui vai: “A Psicologia do Dinheiro” de Morgan Housel. Se tiver tempo e gostar de ler, experimente.

Lembre-se que a Paynest oferece-lhe o serviço de coaching financeiro através da app. Aproveite e coloque-lhe as suas questões financeiras. Todos os contactos são gratuitos e confidenciais.

Fale com o seu coach financeiro





