IRS 2024: Já validou as suas faturas?







Com o mês de fevereiro chega também a data limite (dia 25) para confirmar as suas faturas no portal e-fatura. O que está em causa é a confirmação de todas as suas despesas (nas quais pediu fatura com NIF) que lhe permitem beneficiar de deduções à coleta no IRS. Deve confirmar que essas despesas estão no sistema da Autoridade Tributária e Aduaneira e que os valores estão corretos.

✔️ Como fazer a validaçãoAceda ao site: https://faturas.portaldasfinancas.gov.pt e faça a sua autenticação da forma habitual (NIF ou Chave Móvel Digital). Se ainda não conhece as opções disponíveis neste portal, dedique algum tempo a consultá-las. Aqui, pode realizar várias ações, desde confirmar se os valores das deduções à sua coleta estão corretos (assim como o valor acumulado em cada categoria) a registar/verificar faturas e resolver pendências.

✔️ As deduções à coletaAo solicitar fatura com número de contribuinte nas suas compras ao longo de cada ano, fica com o direito de deduzir essas despesas na coleta do seu IRS que é pago no ano seguinte. Mas, para obter o máximo dos benefícios, deve certificar-se, através do e-fatura, que todas as faturas estão corretamente registadas e nas categorias corretas.

Sugerimos que se habitue a fazer esta validação algumas vezes ao longo do ano. Assim, não só evita ter que lidar com um volume grande de uma só vez, como tem mais tempo para fazer análises e correções que possam ser necessárias. Além de que poderá também ter mais presente na memória os detalhes de várias situações.

✔️ Pequeno grande passoDeve ver este procedimento como um pequeno grande passo na gestão das suas finanças pessoais. Aproveite para se habituar também a manter o acompanhamento regular e o controlo de todas as suas despesas, enquanto maximiza os seus benefícios fiscais. Esse é um passo decisivo para conseguir fazer uma boa gestão orçamental, poupar e investir com vista à criação de riqueza.

Alcançar a liberdade financeira é o resultado da realização de pequenos passos e hábitos adequados, feitos de forma consistente ao longo do tempo. Não tenha pressa em chegar ao final, foque-se antes em fazer bem as coisas ao longo do tempo.

❓Algumas FAQ sobre a utilização do e-fatura

1) Estou a classificar uma fatura e não encontro nenhuma categoria que me pareça correta. Posso colocar numa outra categoria e deixar uma anotação em algum lugar?

As categorias disponíveis para escolha são muito claras. Se nenhuma delas lhe parecer correta, então a classificação certa é “Outros”. É muito importante que as categorias estejam corretamente atribuídas para que tenha as deduções no IRS a que tem direito.2) Estranho não ver “supermercado” ou “combustíveis” na lista de categorias, uma vez que estas despesas estão entre as mais comuns. Não estou a perceber alguma coisa?

Está correto. Essas despesas entram para o grupo “Despesas Gerais Familiares” e devem ser classificadas na categoria “Outros”.

3) Por vezes, na altura da compra, esqueço-me de pedir que registem o meu NIF nas faturas. Nesse caso já não posso descontá-las no IRS?

Pode. Mesmo que o seu NIF não tenha sido incluído na fatura no momento da transação, pode fazer a sua comunicação através do e-fatura. Antes de gravar, confirme que a classificou na categoria correta.

4) Tenho uma fatura que foi emitida com o meu NIF, mas que não aparece na lista das minhas faturas. O que devo fazer?

Deve proceder ao seu registo através da área de adquirente do e-fatura. Antes de gravar, confirme que a classificou na categoria correta.

5) Na minha lista estão faturas que não correspondem a compras que eu tenha feito? Como é possível e o que devo fazer?

À partida deve-se tratar de um engano ocorrido na altura do registo do NIF pelo emitente. Deve contactar a AT (através do e-balcão é uma forma fácil) e expor a situação. É importante que faturas que não lhe pertençam não estejam registadas em seu nome.

*Leia o artigo sobre as deduções ao IRS na app da Paynest para conseguir ter acesso ao máximo de benefícios fiscais.*





