IRS 2025: O que saber antes de entregar a sua declaração?



No próximo dia 1 de abril começa o período para entrega da declaração do IRS (Imposto sobre o Rendimento de pessoas Singulares) referente aos rendimentos de 2024. Se, para alguns, este processo ainda é um quebra-cabeça, está na altura de simplificar. Recapitule os pontos essenciais a ter em mente antes de preencher e submeter a sua declaração:

💻 Confirme o seu acesso

Atualmente, apenas é possível entregar o IRS online, pelo que deve verificar se o seu acesso ao Portal das Finanças está ativo ou registar-se caso ainda não o tenha feito.

🦾 Considere o preenchimento automático (se for elegível)

O IRS automático é uma funcionalidade que pode poupar-lhe muito tempo, pois a declaração já vem pré-preenchida e só precisa de confirmar os dados (rendimentos e deduções) para garantir que está tudo correto.

📑 Explore e adicione os anexos necessários

Trabalhadores por conta de outrem devem entregar os anexos A e H. Contudo, se tiver realizado algum trabalho como independente, deve adicionar o anexo B e, se obteve rendimentos de capitais, deve adicionar o anexo E. Investigue se existem outros anexos que deve considerar na sua declaração, de acordo com a sua situação específica (mais-valias, heranças, rendimentos obtidos no estrangeiro, etc.).

💰 Simule cenários

Faça simulações para tomar decisões mais informadas e saber antecipadamente se irá receber, pagar ou ficar saldado com as Finanças. Por exemplo, se for casado ou viver em união de facto, é pertinente simular o IRS em conjunto e em separado para perceber qual das modalidades lhe é mais vantajosa. Adicionalmente, pode também simular a opção de englobamento e ver se faz sentido para si.

⚠️ É normal que, a haver reembolso, seja menor do que em anos anteriores

Em agosto de 2024, o governo reduziu as taxas de IRS nos seis primeiros escalões de rendimento. Para que este alívio fiscal fosse logo sentido, foi criado um mecanismo retroativo e, em setembro e outubro, excecionalmente, os salários foram calculados com base em tabelas de retenção especiais para que fosse devolvida parte dos impostos cobrados a mais desde janeiro. Por isso, os contribuintes receberam mais em termos líquidos do que nos restantes meses do ano. Em novembro, entraram em vigor as novas tabelas de retenção com as novas taxas e os contribuintes passaram a descontar menos em sede de IRS mensalmente. Assim, na hora do acerto de contas, é provável que ou recebam um reembolso menor ou até tenham imposto a pagar, dependendo do contexto individual.

🗓️ Atenção ao prazo

Tem até 30 de junho para entregar a sua declaração, mas não deixe para a última! Se tiver direito a reembolso, irá receber o valor até 31 de agosto - quanto mais cedo submeter a declaração, mais cedo receberá. Importante: certifique-se que tem o IBAN atualizado no Portal da Finanças para agilizar o pagamento.

📲 Conte com a Paynest

Explore mais conteúdos sobre o IRS na app da Paynest. Caso surjam dúvidas durante alguma etapa do processo, não hesite em falar com o seu coach financeiro. Além disso, se espera um reembolso, aproveite para se aconselhar sobre as melhores formas de pôr esse dinheiro extra a render. Todos os contactos são totalmente confidenciais.



Fale com o seu coach financeiro





