IRS 2025: Receber ou pagar IRS? Eis como agir



A entrega da declaração do IRS (Imposto sobre o Rendimento de pessoas Singulares) referente aos rendimentos de 2024 está a decorrer desde o dia 1 de abril. Já sabe se este ano vai receber ou pagar IRS? Seja qual for o caso, o segredo está em estar preparado.

Note que, devido à redução das taxas de retenção na fonte aplicada pelo governo nos últimos meses de 2024 - que resultou num aumento do salário líquido e permitiu antecipar a devolução do IRS -, é expectável que, na hora do acerto com o Fisco, o seu reembolso seja menor do que em anos anteriores ou que até tenha imposto a pagar.

Para descobrir se vai receber ou pagar IRS, comece por simular a sua declaração diretamente no Portal das Finanças e depois defina um plano de ação. Na simulação, tenha atenção ao seguinte:

Se for casado ou viver em união de facto, teste tanto o cenário de tributação separada como de tributação conjunta para perceber o que é mais vantajoso para si.

Se tiver rendimentos de mais-valias, rendimentos de capitais ou rendimentos prediais, avalie se o englobamento pode compensar face à tributação autónoma.

🟢 Receber IRS

Vai receber de volta? Excelente! Mas cuidado para não gastar por impulso. Pense no melhor destino para esse dinheiro e considere…

🏦 Liquidar dívidas que estejam a pesar no orçamento mensal, como empréstimos de curto prazo ou plafonds de cartões de crédito.

🔮 Reforçar o fundo de emergência ou começar um para estar precavido perante imprevistos. Pode também antecipar gastos futuros relativos a custos recorrentes (ex.: seguro do carro ou despesas de condomínio) e colocar já parte do valor de lado.

📈 Investir em produtos financeiros. Escolha o mais adequado para si consoante a sua tolerância ao risco - Certificados do Tesouro e de Aforro, PPRs, ETFs, criptomoedas, entre outros.

➡️ Se tiver direito a reembolso, certifique-se que tem o IBAN atualizado no Portal da Finanças para agilizar o pagamento.

🔴 Pagar IRS

Vai ter de pagar ao Estado? Não é o cenário ideal. No entanto, há formas de gerir este impacto. Pode ser um empurrão importante para rever o seu orçamento e…

✂️ Reavaliar os gastos mensais e ser mais intencional, estabelecendo prioridades e cortando o que for supérfluo (ex.: subscrições de serviços que já não utiliza/utiliza pouco ou hábitos consumistas).

💡 Refletir sobre os seus hábitos financeiros e procurar conteúdo especializado - livros, podcasts ou cursos - para melhorar a sua literacia nesta área.

🧮 Explorar novas estratégias para aumentar os rendimentos sem comprometer objetivos futuros: reorganizar despesas fixas para poupar mais ou diversificar as fontes de rendimento (ex.: trabalhos pontuais, vendas online, etc.).

➡️ Se tiver dificuldades em pagar o IRS na totalidade no prazo estabelecido, pode submeter um pedido à Autoridade Tributária para pagar em prestações.

Lembre-se que tem até 30 de junho para entregar a sua declaração. Aproveite este momento para pôr as suas finanças em ordem e planear o futuro com maior estabilidade financeira.

Explore mais conteúdos sobre o IRS na app da Paynest. Caso tenha dúvidas durante alguma etapa do processo, envie uma mensagem ao seu coach financeiro. Todos os contactos são totalmente gratuitos e confidenciais.



Fale com o seu coach financeiro





