IRS 2024: Já validou as suas faturas?





É já no dia 1 de abril que se inicia o prazo para a entrega da declaração do IRS (Imposto sobre o Rendimento de pessoas Singulares) relativamente aos rendimentos de 2023. Para muitos, é um bicho de sete cabeças, não conseguindo antecipar se irão receber, pagar ou ficar saldados com as finanças.

Para evitar qualquer ansiedade financeira associada ao tema, veja alguns aspetos que deve ter em conta na hora de entregar a sua declaração:

💻 Confirme o seu acesso: Verifique que tem o seu acesso ao portal das finanças ativo. Se tiver algum problema, poderá ter que solicitar uma nova senha na ligação “Recuperar Senha”. Caso ainda não tenha feito o seu registo, então é altura de o fazer. Carregue no botão “Registar-se” no topo da página principal e siga as instruções.

💰 Simule os vários cenários: O simulador do IRS é uma ferramenta poderosa. Nem todas as decisões são óbvias, como a opção pela declaração conjunta de rendimentos - caso seja casado ou viva em união de facto – ou a opção pelo englobamento, por exemplo. O simulador é uma ótima ferramenta para ajudar na tomada de decisão. Use e abuse dele.

🦾 Considere o preenchimento automático da declaração: Este automatismo é muito prático e, na maioria dos casos, assegura quase 100% do trabalho. No entanto, não deixe de conferir sempre os valores pré-preenchidos (rendimentos e deduções) para ter a certeza que está tudo correto.

📑 Explore e adicione os anexos necessários: Nem sempre é óbvio saber quais os anexos que devem ser adicionados à declaração. Se é trabalhador por conta de outrem, tem que entregar os anexos A e H. Mas podem existir outros. Por exemplo, deve juntar o anexo B, se tiver realizado algum trabalho como independente, ou o anexo E, se tiver rendimentos de capitais. Confirme que entrega todos os anexos para evitar problemas futuros.

⚠️ Não se admire se o simulador lhe apresentar um valor mais baixo

Agora uma nota relativamente ao acerto do IRS que poderá ter que fazer após a entrega da declaração. O Governo introduziu alterações nas tabelas de retenção do IRS no 2º semestre de 2023, com o objetivo de aumentar o rendimento líquido das famílias. Mas este benefício pode ter um efeito contrário no momento do acerto do IRS. Na prática, muitas pessoas que foram reembolsadas em anos anteriores, este ano deverão receber valores inferiores ao habitual, ou até mesmo ter que pagar.

É importante que tenha presente que não existiu qualquer tipo de alteração nas taxas do IRS previstas no Orçamento de Estado de 2023. O que houve foi uma redução dos valores retidos mensalmente pelo empregador a partir do 2º semestre, mas, no final, o valor de IRS a pagar pelo contribuinte relativamente a 2023 será exatamente igual. Portanto, não se admire se o simulador não lhe apresentar valores tão simpáticos como anteriormente.

🗓️ Lembre-se!

Tem até 30 de junho para entregar a sua declaração, mas não deixe para a última hora! Lembre-se: quanto mais cedo entregar, mais cedo receberá, se for o caso, o reembolso e poderá pô-lo a render.

Se tiver dúvidas durante o processo sobre o que é melhor para a sua situação, contacte o seu coach financeiro, através da app da Paynest. Este contacto é totalmente gratuito e confidencial.

Leia também mais conteúdos sobre noções básicas do IRS na app da Paynest.

Fale com o seu coach financeiro





