Mantenha o controlo das suas finanças durante as férias

Controlar as suas finanças no período de férias, quando deve estar mais descontraído e a recuperar energias, não é tarefa fácil. No entanto, para que um par de semanas não ponha toda a sua estabilidade e saúde financeira em causa, deve ter alguns pontos em consideração.

Depois de garantidos estes passos, desfrute das férias em pleno e sem qualquer preocupação.

💸 Faça um orçamento específico para as férias

Evite ansiedades financeiras e comece por fazer um orçamento sério em que define quanto pode/quer gastar e em quê (viagens, estadias, diversões, etc) e depois verifique bem as opções à sua disposição. O que é mais importante para si? Viajar mais comodamente? Não ter que cozinhar? Estar sozinho ou com amigos? Pode partilhar casa ou viagens? Veja como fazer “caber” as suas preferências dentro do seu orçamento. Afinal, não faz sentido gastar dinheiro para no final ficar desapontado.

Se planear com antecedência, conseguirá aproveitar preços mais baixos e fazer as coisas de forma organizada. Organização é sinónimo de eficiência e esta é essencial para uma boa gestão financeira.

Depois do orçamento feito, coloque de parte o dinheiro que definiu para as suas férias. Coloque esse dinheiro numa conta bancária separada, a única que vai permitir a si próprio usar durante as férias. Todo o seu dinheiro restante é como se não existisse. E quanto a cartões de crédito, a melhor forma de não os usar é nem os levar consigo. E, se optar por levar um cartão, por questões de segurança (ou outras), tenha a maior atenção para manter os gastos sempre dentro do seu orçamento. Nunca para lá disso.

⛺ Se não tem dinheiro, encontre formas criativas para ir de férias

Deve evitar optar por fazer créditos pessoais, ou recorrer a poupanças que estavam destinadas para outros fins. É preciso distinguir entre o essencial e o acessório, e descansar é essencial, mas alguns planos de férias são acessórios.

Com este pensamento, procure encontrar formas criativas de passar umas férias agradáveis, o melhor que for possível face às suas limitações. Pondere umas férias cá dentro, em vez de viajar para o estrangeiro; acampar em vez de uma estadia num hotel; e trocar o Algarve por zonas de Portugal menos turísticas e, por isso, com preços mais acessíveis. Há muito por descobrir no nosso país. Mas há muitas outras alternativas por explorar. E não desvalorize este plano de férias por ser mais moderado. Veja de forma positiva e desfrute.

🧞 Comece agora a preparar as suas férias do ano que vem

Vou contar-lhe uma situação que acompanhei há uns tempos. Todos os anos, uma pessoa consultava-me porque tinha um valor elevado de IRS para pagar e, todos os anos, tinha dificuldades em pagá-lo. Hoje em dia, a pessoa paga o mesmo valor, mas já sem a mesma ansiedade e stress. O que mudou? Dividimos o valor habitual do IRS a pagar por 12 e combinámos que, todos os meses, essa quantia era colocada de parte. Para tal, a pessoa fez alguns ajustes nas suas despesas, com maior ou menor dificuldade, e rapidamente começou a reservar o montante necessário. Agora, quando chega a altura de pagar o IRS, o dinheiro já está totalmente disponível e a pessoa sente-se muito mais tranquila. Na prática, paga exatamente o mesmo. A única diferença está no planeamento antecipado e na utilização de uma técnica simples, mas eficaz.

Certamente já percebeu onde quero chegar com esta história. Uma ótima forma de ter o dinheiro que quer para ir de férias para o próximo ano (ou para ajudar nesse sentido), é começar a colocar algum de parte todos os meses, logo a seguir às férias deste ano. Desta forma, pode ser que já em 2025 tenha as suas férias de sonho!

Se está a planear agora as suas férias, fale com o seu coach financeiro, através da app da Paynest. Todos os contactos são gratuitos e confidenciais.

Fale com o seu coach financeiro





