Reduzir no carro e nos custos de transporte



Os custos de transporte não são algo que se possa evitar e deixar para mais tarde, para depois de termos poupado – todos precisamos de nos deslocar. Mas se estiveres atento, há algumas coisas que podes fazer para poupar algum dinheiro.

Reduzir os custos com viatura própria 

Sempre que conduzires a tua própria viatura fazes aumentar o valor de depreciação do carro (mais kms = manutenção mais frequente = mais custos). Isso não quer dizer que não devas usar o teu carro, simplesmente deves ter isso em conta. Já agora, sabes qual foi o custo médio mensal que suportaste com a tua viatura nos últimos 12 meses? Se não sabes, é algo que deves ter bem presente. Para isso, soma todos os custos relacionados com a tua viatura nesse período – últimos 12 meses. Estamos a falar de gasolina, prestações, revisões, inspeções, seguros, multas, impostos, … tudo! Se não tens acesso a essa informação histórica, então é algo que deves começar a fazer registar AGORA, para que daqui a 12 meses o possas fazer.

Se tens a informação histórica, ótimo! Soma tudo, divide por 12 e obténs a média mensal dos teus gastos com a tua viatura própria. Assustado? Sabe que não és o único… aliás, o que acontece com mais frequência é as pessoas ficarem muito surpreendidas quando veem os gastos que têm com as suas viaturas.

Então vamos ver como podes - de formas muito fáceis – reduzir até 30% em parte dessas despesas.  Uma dessas formas é planeares o abastecimento do combustível, escolhendo os dias e os locais onde podes beneficiar de preços mais baixos e de promoções que por vezes estão disponíveis. Depois, pondera também se faz sentido abastecer com combustíveis mais caros (aditivados) ou se a utilização de combustíveis normais é satisfatória. Existe a ideia que os combustíveis mais caros protegem os motores e/ou proporcionam autonomia para mais kms. Tenta perceber se é mesmo assim e depois toma a tua decisão.

Outra forma de poupar combustível é na forma como conduzes. Se conduzires dentro dos limites de velocidade, evitares travagens bruscas e grandes acelerações, vais poupar imenso em combustível, em manutenção, em multas, em stress e em riscos de acidente. Felizmente que já lá vai o tempo em que os carros eram vistos por muitos como um instrumento de satisfazer o desejo de adrenalina. No entanto, se esse ainda for o teu caso (não há qualquer critica aqui), há muitas outras formas para satisfazeres a adrenalina, e muitas delas mais baratas e sem riscos.

Mantem-te atento aos custos com o seguro

Os custos com o seguro automóvel podem variar bastante entre companhias. Faz comparações frequentes entre as diferentes opções que existem no mercado, o que te vai permitir ter sempre as melhores coberturas aos melhores preços. 

Neste momento as companhias de seguros são obrigadas a atualizar automaticamente os valores das coberturas (e dos prémios) em função da desvalorização dos veículos. Mesmo assim mantem-te atento e acompanha anualmente qual o valor coberto pela tua apólice.

Analisa também frequentemente o tipo de coberturas que deves ter – contra terceiros ou contra todos os riscos. Se a viatura já tiver alguns anos, poderá não valer a pena a opção contra todos os riscos.

Assistência ao condutor

Uma coisa que também deves ponderar é se deves contratar algum tipo de assistência ao condutor (como o ACP ou outro). Embora signifique um custo adicional, não deixa de poder ser um apoio muito importante em algumas situações. Talvez este apoio seja mais importante para quem viaja para mais longe, mas a verdade é que um pneu furado ou uma bateria descarregada pode acontecer em qualquer lado. Analisa também que outros serviços podem estar associados ao teu contrato de assistência. Só por si, podem valer o custo da anuidade.

Partilha de viatura

Algo que está cada vez mais na moda é a partilha de viatura, entre colegas de trabalho, de escola, vizinhos, etc. Este conceito que por vezes pode parecer um pouco fora da zona de conforto, na realidade pode ter imensas vantagens. Naturalmente que uma delas, muito importante, é a redução dos gastos de cada um. Mas a dinamização social entre as várias pessoas, que podem aproveitar os momentos de viagem para trocarem experiências e discutirem assuntos, pode ter um valor igualmente muito importante. Algumas pessoas precisam mesmo de combater hábitos de isolamento cada vez maiores, que está provado serem muito prejudiciais no médio longo prazo. Além disso, sabias que o hábito de te obrigares a sair da tua zona de conforto é um dos hábitos mais saudáveis que podes ter?

Transportes públicos

A utilização de transportes públicos, sempre que é possível, é uma boa opção a ter em conta. Sabemos que nem sempre existem as melhores condições para utilizar os transportes públicos, mas, muitas vezes, não só existem como são até bastante boas. Além disso, os tempos de transporte são habitualmente mais rápidos (devidos aos corredores prioritários).

Bicicletas, trotinetes e TVDEs

Outra opção a teres em conta, se disponível na tua zona, é o serviço de aluguer de bicicletas e trotinetes. A facilidade de usar, estacionar e ir “à nossa vida”, associada à vantagem de tudo ser feito através do telemóvel com meia dúzia de toques, é simplesmente espetacular. Tens várias empresas que prestam esse serviço, é só procurar e selecionar uma delas, por preço ou por outro fator que te atraia.

Incluímos aqui também a referência aos TVDEs (transporte de passageiros em viaturas descaracterizadas), de empresas como a Uber ou a Bolt, pela sua semelhança às bicicletas e trotinetes no modo de operação. Através do teu telemóvel podes solicitar a vinda de um carro com motorista, que te leva ao destino que pré-definiste. 

Uma das grandes vantagens destas 3 soluções é saberes à partida exatamente quanto irás pagar pela utilização do veículo.

Continua a consultar os nossos artigos sobre este e outros temas. E lembra-te que podes sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊





