Tenho algum dinheiro – onde devo investir?

Antes de mais estás de parabéns! Ter algum dinheiro para investir é quase sempre o resultado de uma atitude de poupança ao longo de algum tempo. Mas mesmo que o valor que tens para investir seja por resultado de teres recebido algum dinheiro inesperado, continuas de parabéns pela decisão de o querer investir, em vez simplesmente o gastar em consumo.



A lógica de investir

O propósito de investir é um princípio muito válido. Não sei se tens bem essa noção, mas trata-se pôr o dinheiro a trabalhar para ti, em vez de seres tu que trabalhas para o dinheiro – que é aquilo que a maioria das pessoas faz durante a sua vida inteira. Quanto mais conseguires fazer com que o teu dinheiro trabalhe para ti, mais vais conseguir ser independente financeiramente. Recomendamos que refletidas e tenhas sempre presente que: 1) sempre que gastas dinheiro (consomes) estás a fazer aumentar a lógica “trabalhar para o dinheiro”; 2) sempre que investes estás a fazer aumentar a lógica “o dinheiro a trabalhar para ti”. Daqui deves tirar as tuas conclusões sobre qual das lógicas é a melhor para ti.

De uma forma genérica, vamos dividir os tipos de investimento em:

Sem Risco – São os tradicionais depósitos a prazo e certificados de tesouro ou de aforro, e também alguns seguros de poupança. Também são chamados investimentos de capital garantido porque pelo menos o dinheiro que investiste está seguro ao longo do período de investimento. Estes investimentos têm sempre um rendimento muito baixo porque, por serem sem risco, os bancos (ou outras instituições) não reinvestem o teu dinheiro de formas que envolvam o mínimo de risco e assim têm também rendimentos muito baixos. Deves optar por estes investimentos (são mais depósitos do que investimentos) se a tua principal preocupação for garantir a máxima segurança, mesmo que seja com o mínimo de rendimento. Tem presente que o rendimento dado por estes depósitos muitas vezes não compensa o valor da inflação. Na prática isto significa que o valor que investiste, mesmo dando algum rendimento, vai valendo menos com a passagem do tempo. Vê também o nosso artigo “Porquê poupar para a reforma?” na parte sobre planos poupança reforma (PPR).

Estes depósitos estão garantidos pelo fundo de garantia dos depósitos bancários que garante que, mesmo que a instituição bancária vá à falência, o teu investimento está garantido até ao valor de 100.000eur (por instituição). 

Risco Médio – Investir com risco médio significa que assumes algum risco de poder ter prejuízo, mas de uma forma controlada, ou seja, com baixa probabilidade de acontecer. Podes encontrar este tipo de risco em obrigações, ações e fundos de investimento, mas é preciso dar-te umas noções. Quando investes neste tipo de produtos, habitualmente tens à tua disposição informação sobre a classe de risco da empresa ou do fundo. Por exemplo, se a EDP ou a Galp fizer uma emissão de obrigações (dívida que tu podes comprar, passando assim a ser assim um credor da empresa), podemos dizer com alguma segurança que se trata de um investimento de risco médio baixo, pois é pouco provável que essas empresas não paguem os seus compromissos. Mas se for uma empresa pouco conhecida ou que atue num setor de atividade muito imprevisível (por exemplo o hidrogénio), o risco passa a ser médio alto ou até elevado. Como já percebeste, o rendimento esperado acompanha o grau de risco: risco elevado = taxa de rendimento elevado (mas podes perder parte ou todo o dinheiro investido); risco médio ou baixo = taxa de rendimento mais baixa (mas a probabilidade de perderes dinheiro é menor).

Portanto, se procuras investir com um risco médio, as tuas opções estarão entre as obrigações, ações e fundos de investimento. Mas deves procurar saber qual é o nível de risco associado a cada empresa ou fundo de investimento (informação habitualmente disponível), pois só assim saberás se estás a investir com um risco médio ou elevado.

Se estas interessado em conhecer melhor como funcionam os investimentos em obrigações, ações e fundos de investimento, recomendamos que procures fazer alguma formação especifica nestes produtos de investimento (mercados financeiros). 

Nesta parte sobre investimentos de risco médio, não podemos deixar de fazer referência ao investimento no setor imobiliário, concretamente na compra de imóveis para posterior aluguer para rendimento. Trata-se de uma opção muito interessante e neste caso com risco bastante baixo, que deves considerar se tiveres essa possibilidade.

Risco Elevado – Conforme referido acima, encontras investimento de risco elevado praticamente no mesmo tipo de produtos que te oferecem risco médio. A diferença está nas empresas e nos fundos de investimento que escolhes, pois podes optar por aqueles que têm riscos mais acentuados. A ficha de informação dos fundos apresenta sempre o grau de risco a que pertencem. Em relação às ações por vezes é mais difícil, pois depende mais do conhecimento e análise que consegues fazer da empresa. No entanto há uma coisa que é muito importante reteres: embora haja quem ganhe dinheiro rápido com a compra e venda de ações, isso é uma atividade de alto risco, mesmo para ações de empresas com risco reduzido; deves considerar o investimento em ações como um investimento de médio/longo prazo (mínimo 3 anos), e evitar andar a olhar para a cotação delas todos os dias para ver se subiram ou desceram. 

Agora sobre a tão falada “criptomoeda”. Este é um mundo enorme onde podes encontrar criptomoedas, tokens, NFTs, e mais algumas outras coisas. Não vamos de maneira nenhuma tentar explicar aqui como funciona este mercado (o que dissemos acima sobre adquirires formação em mercados financeiros aplica-se aqui também). O que é importante é referir que se trata de investimentos com um risco mesmo muito elevado, pois o que está subjacente à valorização do teu capital neste momento são ainda coisas imateriais e muito voláteis, totalmente dependentes de especulação e mudanças repentinas.

Risco Variado – Queremos incluir esta classe de investimentos para referir os investimentos em arte, materiais preciosos (ouro, prata, …), matérias-primas (petróleo, gás, …), joias, moeda e outros. Trata-se de investimentos em setores muitos específicos que justificam um conhecimento aprofundado no setor em questão. Por exemplo, não fará sentido investir em arte se não dominares o setor a ponto de reconheceres o valor dos objetos.

Um tipo de Investimento sempre aconselhado

Há um tipo de investimento que aconselhamos sempre. Provavelmente um dos melhores (senão mesmo o melhor) investimentos que poderás fazer e sem qualquer risco associado. Deves estar interessado em saber qual é. Pois é o investimento em ti próprio. Na tua formação, no teu conhecimento, no teu crescimento enquanto pessoa. Quanto mais apostares nesse tipo de investimento, maiores serão os frutos em todos os outros investimentos.

Neste artigo pretendemos dar-te uma ideia sobre o mundo dos investimentos. Sabemos que foi uma abordagem muito superficial, mas dificilmente poderia ser de outra forma. 

Mantém-te atento e continua a consultar os nossos artigos sobre este e outros temas. E lembra-te que podes sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊





