Já não consegues pagar a prestação da casa – e agora?





Depois de muitos anos sem aumentos dos indexantes que servem de base às taxas de juro dos créditos à habitação, em 2022 o banco central europeu decidiu fazer um conjunto de aumentos no valor destes indexantes para fazer face ao enorme aumento da inflação. É de esperar que enquanto a inflação se mantiver elevada estes aumentos continuem a acontecer e que, mesmo depois de a inflação descer, a redução do valor dos indexantes seja feita de forma lenta e gradual.

Esta situação (juntamente com os efeitos da inflação) está a deixar muitas pessoas completamente esmagadas, praticamente sem possibilidade de pagar as suas prestações da casa. O que fazer? Vamos falar um pouco sobre isso.

Vender a casa 

É uma das soluções típicas nos casos em que as pessoas não conseguem pagar os seus créditos à habitação. O que fazem é vender, pagar a sua dívida ao banco, e com o resto comprar uma casa mais barata (se o dinheiro for suficiente para isso).

Se é o teu caso, o nosso conselho é que tentes fazer o possível para encontrar uma solução que te permita não vender a casa. Por várias razões:

Quando vendes uma casa numa situação de aperto, o mais normal é sujeitares-te a vender por um preço inferior ao valor de mercado da casa. Precisas de a vender rápido e isso deixa-te numa situação desfavorável em termos do negócio de venda.

Manter a casa (embora com uma dívida pendente ao banco) significa manter um ativo muito importante, que poderás usar em casos de dificuldades extremas na tua vida futura. Além disso, manter a casa permite que mantenhas uma estabilidade que por vezes é muito importante, evitando mudanças e custos de readaptação a outras habitações.

Se venderes a tua casa poderás ter dificuldade em conseguir compra uma outra, mesmo que mais barata. Os bancos estão a aumentar a sua prudência nos créditos à habitação e poderás ser forçado a alugar em vez de comprar. Não que isso tenha algo de errado, mas se a tua intenção é viver em casa própria, então poderás ter que passar por um longo período até que consigas voltar a ter a capacidade para comprar.

Mas se não consigo pagar, então o que faço?

Por vezes a opção de venda é a que surge na nossa cabeça em primeiro lugar. Até achamos que será fácil vender e comprar uma nova noutro local. Mas pondera bem. Em alternativa a vender, considera as opções:

Reduzir todas as outras despesas que possas ter no teu orçamento, que de alguma forma sejam dispensáveis. Analisa bem os teus gastos e procura identificar o que possa haver que seja dispensável (lembra-te que à partida poderá ser só temporariamente). 

Falar com o banco honestamente sobre a situação e procurar uma solução conjunta. Os bancos não têm interesse em que tu deixes de pagar o crédito e em ter problemas de cobrança. Não lhes digas que estás a considerar vender. Refere somente que não estás em condições de continuar a pagar e que precisas do seu apoio para encontrar uma solução. Afirma de forma clara que não consegues continuar a pagar, não deixes dúvidas em relação a isso.

Alugar parte da casa (ou mesmo toda). Por vezes não nos passa pela cabeça esta opção, mas pondera a possibilidade de alugar um quarto e usar o dinheiro da renda para te permitir manter a casa. Podes até pensar em alugar a casa toda, nesse caso obrigando-te a alugar outra para ti durante o tempo que for necessário.

Pedir ajuda a familiares ou amigos. É outra opção que por vezes também não nos ocorre, mas também deves ponderá-la de forma séria. Imagina que um familiar ou amigo te perguntava se tu o podias ajudar com uma pequena quantia mensal durante uma situação difícil, e que depois de pagaria tudo de volta. Se pudesses, provavelmente darias essa ajuda e até com gosto. Pois é o que poderá acontecer a ti se o fizeres.

Por fim, não te esqueças de estar atento e procurar eventuais ajudas do estado ou outras instituições para apoiar quem está em dificuldade. Estas ajudas nem sempre são comunicadas de forma adequada e extensiva a todos, e por isso por vezes existem apoios que não são aproveitados.

Decide de forma consciente

Como referimos antes, à partida deves fazer os possíveis para preservar o teu património. Mas é claro que existem exceções e que pode até fazer todo o sentido venderes a tua casa. Pode ser uma oportunidade para mudar de cidade, ou de país, no âmbito de um processo de mudança de vida realizado de forma consciente.

Podem assim existir circunstâncias que justifiquem que vendas a tua casa e que essa seja até a melhor opção a tomar. O que é importante é que não o faças sem ser no âmbito de um processo bem refletido e depois de explorar todos os prós, contras e opções alternativas. Lembra-te que a casa é um ativo que valoriza. Não é como um carro que assim que o compras já vale menos 10%. 

Faz sempre um esforço por manter posse daquilo que tem valor e não tenhas dificuldade em abrir mão daquilo que desvaloriza ou não contribui para a tua felicidade. Esta é uma regra que te deixamos como conselho para tudo na tua vida.



Continua a consultar os nossos artigos sobre este e outros temas. E lembra-te que podes sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊

