Manter o controlo das despesas e das receitas

Uma das regras mais conhecidas da gestão empresarial diz que “aquilo que não se mede não se gere”. Ou seja, se não somos capazes de medir, quantificar, conhecer em detalhe uma determinada coisa, então não a conseguimos gerir, controlar, melhorar. Tu podes dizer que em relação ao dinheiro, pouco importa saber o que temos, desde que façamos um esforço para melhorar. Acredita que não é assim. Se não tens a noção exata do que está a acontecer com as tuas finanças, a probabilidade de não as estares a gerir corretamente é muito elevada. Mas se ainda tens dúvidas, sugerimos que depois de leres este artigo coloques em prática as suas ideias e princípios, e ao fim de 2-3 meses tires as tuas próprias conclusões.



Despesas e receitas

Se ainda não o fazes, propomos então que a partir de agora passes a manter uma lista das tuas despesas e receitas - despesas são todas as transações que fazem sair dinheiro da tua carteira (reduzem o teu património) e receitas são todas as transações que fazem entrar dinheiro na tua carteira (aumentam o teu património). Podes fazê-lo numa folha de cálculo, numa aplicação ou app das muitas que existem no mercado, ou mesmo num caderno (não rias, antes de existirem computadores muitas pessoas faziam uma gestão perfeita das suas finanças pessoais recorrendo a folhas de papel e lápis).

Categorias

Para te ajudar no processo de controlo das tuas despesas e receitas, deves começar por definir um conjunto de categorias nas quais vais classificar as tuas transações. Não deves ser nem muito detalhado nem muito generalista. Pela nossa experiência, cerca de 10-12 categorias é um bom número. Por exemplo, podes definir “Casa” para as despesas relacionadas com a tua casa, “Transportes” para as despesas relacionadas com os transportes, etc. A classificação das tuas transações por categorias, vai ajudar-te a perceber melhor para onde está a ir o teu dinheiro e o peso de cada uma das áreas da tua vida no teu orçamento. Quando organizas os teus documentos na drive do teu computador (ou na cloud), também os arrumas em pastas de acordo com os seus temas ou assuntos, certo?

Registo das tuas transações

No início recomendamos que faças o registo das tuas transações de forma frequente, por exemplo, diariamente. Lembra-te que estás a criar um hábito novo e que no início é preciso maior repetição até que ele se instale. 

Para cada despesa e cada receita regista:

A data em que ocorreu

Uma pequena descrição

A categoria a que pertence 

O valor

Se se trata de uma despesa essencial ou não

Origem da transação (opcional)

Forma de pagamento (opcional)

Uma boa forma de não te esqueceres de registar nenhum movimento, é guardares todos os recibos que te dão quando fazes despesas, até que os registes na tua folha. Guarda-os sempre no mesmo local para não se perderem com facilidade (numa zona da tua carteira ou numa caixa em casa, por exemplo). Sobre os movimentos feitos online, faz a mesma coisa, cria uma “caixa” digital no teu email ou numa pasta do computador e guarda lá tudo até chegar a altura de poderes deitar fora.

Enquanto estás a registar as tuas despesas e receitas, não consegues evitar ir dando uma olhadela aos totais que vão sendo alcançados. E aí reside a primeira grande vantagem de fazeres estes registos. É que vais ficar verdadeiramente espantado com algumas coisas que te vais apercebendo, e isso vai-te permitir corrigir alguns comportamentos durante o mês, enquanto estás a tempo de não “estoirar” com o teu orçamento para algumas categorias (procura o nosso artigo “Orçamentar é ganhar” para informação detalhada sobre a criação de orçamentos).

Por muito que este processo te possa parecer desnecessário ou perda de tempo, não desistas antes de o realizar de forma séria durante 3 meses. No final deste período, se achares que não é útil, podes desistir.

Análise das tuas transações

Depois de registares todas as tuas despesas e receitas do mês, estás em condições de apurar o teu “resultado líquido mensal”. Talvez já tenhas ouvido falar em resultados líquidos das empresas. Pois aqui é algo bastante semelhante em termos de conceito. Ao subtraíres o somatório das tuas despesas ao somatório das tuas receitas, vais obter o teu resultado líquido mensal. Sabes qual foi o teu resultado líquido do mês passado? E do anterior? Provavelmente não sabes. A maioria das pessoas não sabe. E isso não devia ser considerado normal pois, como dissemos antes, o que não se mede não se gere, e certamente concordas que aquilo que não se gere tem grandes hipóteses de acabar mal. E não falamos só de dinheiro.

Caso num determinado mês chegues a um resultado líquido negativo, deves procurar o que o justifica. Se não encontrares nenhuma justificação excecional, é um mau sinal. Significa que no decurso de um mês “normal” gastaste mais do que recebeste, e isso é um sinal (ordem) para mudares essa realidade o mais depressa que conseguires. Se por outro lado verificares que o resultado negativo resultou de um acontecimento excecional (avaria grave do carro, por exemplo), então podes considerar isso como sendo normal. Se tiveres resultados líquidos trimestrais positivos sempre de uma forma consistente, não é muito relevante que tenhas um ou outro resultado mensal negativo. 

No final do ano vais assim conseguir apurar o teu resultado líquido anual. Esse é um número que vais querer preservar ao longo dos anos, para manteres sempre um acompanhamento dos teus resultados financeiros pessoais. Ao teres resultados líquidos positivos estás a aumentar a tua riqueza (património) ano após ano, e isso está a contribuir para a tua segurança financeira. 

Como aplicas depois esse resultado positivo é uma decisão tua. Recomendamos que leias os nossos artigos sobre poupança e investimentos, pois tens lá informação importante sobre estes temas.

Continua a consultar os nossos artigos sobre este e outros temas. E lembra-te que podes sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊





