Orçamentar é ganhar

Ao controlares as tuas despesas e receitas estás a fazer um trabalho de acompanhamento do que se passa na tua vida financeira e, a partir dele, podes desde logo começar a introduzir melhorias e mudanças (lê o nosso artigo “Manter o controlo das despesas e das receitas”). Orçamentar é o exercício de dar uma orientação a esse controlo, de modo que possas saber melhor que melhorias 

e mudanças podes e deves introduzir nas tuas finanças. É como estares ao volante um carro e teres todos os instrumentos que te indicam o que está a acontecer com a viagem, mas depois teres um guião daquilo que deves fazer com essa informação. Por exemplo, se os instrumentos de controlo te disserem que vais a 150kms / hora, o teu guião aconselha-te a reduzir para ficar dentro da velocidade autorizada.



Orçamentar para manter o foco nos objetivos

Quando fazes um orçamento (já te vamos dizer como deves fazer) defines os teus objetivos financeiros para um determinado período futuro. Ao estares a fazer isso, vais estar a pensar na tua vida, naquilo que queres ou não queres, no que podes e não podes, no que gostas ou não gostas. Isso é desde logo um ato com imensos benefícios, pois a maioria das pessoas não pára para pensar nas suas finanças. As finanças veem à ideia um pouco quando calha ou é necessário, somente com o intuito de pagar uma conta ou para ver o que fazer para conseguir arranjar dinheiro de alguma forma para fazer face a um imprevisto. Isto não é viver de uma forma orientada e planeada. Desta forma não é possível caminhar numa determinada direção e muito menos conseguir lá chegar.

Orçamentar é uma ação que te vai ajudar imenso. Como já dissemos, obriga-te a parar para pensares nas tuas finanças e na tua vida. E aí podes (e deves!) começar a tomar decisões, sobre que direção queres tomar e que caminho vais seguir para lá chegar. Ah, e aí sim, podes manter o teu foco diariamente nos objetivos que definiste e manter-te determinado em alcançá-los, pois sabes o que queres e o que tens que fazer para lá chegar. De agora em diante precisas de força de vontade para te manter firme, mas já deste um passo de gigante que muitas pessoas nunca chegam a dar.

Como criar um orçamento

Existem diferentes formas de criar um orçamento. Começa por criar numa folha de cálculo uma lista em branco com todas as tuas categorias de despesas e de receitas (se este é um tema novo para ti lê o nosso artigo “Manter o controlo das despesas e das receitas”). Se estiveres a criar um orçamento anual, cria uma coluna para cada mês do ano. Podes escolher outro período (mês, trimestre, semestre) mas segue o mesmo princípio. Poderás criar algo semelhante a:

ORÇAMENTO do ano xxxx

Categorias/Meses

Janeiro

Fevereiro

Março 

…

Casa

 

 

 

 

Filhos

 

 

 

 

Transportes

 

 

 

 

Alimentação

 

 

 

 

Saúde

 

 

 

 

Formação

 

 

 

 

Lazer

 

 

 

 

Seguros

 

 

 

 

Vestuário

 

 

 

 

…

 

 

 

 

…

 

 

 

 



Depois de criares a estrutura do teu orçamento, avança para a sua criação. Escolhe um dos seguintes métodos:

De base zero – Quando crias o teu orçamento sem ter por base dados históricos de períodos anteriores. É o método mais usado quando não tens dados que te ajudem como ponto de partida. Neste caso fazes as tuas melhores estimativas para cada uma das categorias, imaginando quanto precisas (queres) gastar em cada um dos períodos que estás a orçamentar. 

O orçamento de base zero também pode ser feito se não quisermos ser influenciados por dados anteriores e pretendermos pensar tudo de raiz, sem qualquer tipo de influência ou distração. Mas depois de termos dados históricos, não é um método muito habitual.

De base histórica – Neste caso crias o teu orçamento com base no teu histórico. Por exemplo, se estiveres a fazer um orçamento anual, recolhes os dados referentes às tuas despesas nos anos anteriores e constróis o teu orçamento a partir deles. Nessa altura deves pensar se pretendes (podes / tens que) aumentar ou diminuir algumas despesas em algumas categorias. Podes aumentar em algumas e diminuir em outras. Por exemplo, se esperares um aumento com as despesas com a tua casa, deves orçamentar um valor mais elevado para esta categoria face aos valores reais do ano anterior. Por outro lado, podes decidir diminuir as tuas idas a restaurantes e reduzir o teu orçamento para esta categoria.

Quando tens dados históricos das tuas despesas reais, o processo de orçamentar torna-se muito mais fácil. Por isso quanto mais cedo começares melhor.

Evolutivo – Deves aplicar este método quando conheces à partida que algo significativo vai mudar na tua vida ou nos teus hábitos (mudar de país, suspender o trabalho durante um ano, ter um filho,…). Neste caso, deves usar os teus dados históricos reais para orçamentar as categorias em que não vai haver alterações relevantes para o período seguinte, mas em relação às outras vais precisar de fazer um trabalho de previsão sobre o que vai acontecer. É um método que podemos considerar misto, já que usa os princípios dos métodos “base zero” e “base histórica”.

Tenho o meu orçamento. E agora?

Agora vais finalmente começar a gerir as tuas finanças pessoais como um profissional. Sempre que registares as tuas despesas ao longo do mês, já estás em condições de saber se estás dentro ou fora dos limites que definiste para as tuas finanças. Se vires, por exemplo, que estás no dia 15 e já gastaste 90% do teu orçamento para “idas ao restaurante”, então sabes que tens que reduzir muitíssimo nestes teus consumos. Provavelmente só podes ir mais uma vez, ou nem isso. Por outro lado, se tens uma categoria em que estás muito abaixo do orçamento, sabes que podes gastar um pouco mais, ou podes simplesmente decidir continuar assim e poupar mais este mês.

O que mais importante é que agora:

Sabes o que queres

Definiste como queres lá chegar  

Sabes o que está a acontecer 

Podes tomar ações corretivas

Vai correr tudo bem e vais estar sempre dentro do orçamento? É claro que não. Mas vais melhorando com o tempo e vai chegar uma altura em que pouco ou nada vai falhar. Orçamentar e controlar a nossa vida financeira é um processo evolutivo, que vais dominar com o tempo. E ao final de alguns anos, vais-te aperceber dos enormes impactos positivos na tua vida desde que começaste.

Continua a consultar os nossos artigos sobre este e outros temas. E lembra-te que podes sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊





