A frase - Cash is King - e que interesse tem?



“Cash is King” é uma frase em inglês que traduzida para português fica algo como “O dinheiro é Rei”. Usámos a frase original para dar título a este artigo, simplesmente porque se trata de uma frase conhecida nos meios financeiros e podes já a ter ouvido em alguma altura. Nesse caso será fácil para fazeres uma ligação do conteúdo deste artigo às outras coisas que já ouviste.



O que significa “O Dinheiro é Rei”?

À primeira vista podes pensar que se trata de dizer que o dinheiro é uma coisa nobre, com todas as conotações que é habitual associarmos à nobreza (devemos admirar, servir, etc). Embora até fosse interessante discutir algumas dessas ideias aqui, não é esse o objetivo deste artigo e vamos deixar isso para outra ocasião.

Este artigo é escrito em meados de 2022, altura em que o mundo está a tentar reerguer-se de uma enorme crise económica provocada pela pandemia Covid-19, enquanto está a sofrer os impactos provocados pela guerra na Ucrânia, nomeadamente o grande aumento da inflação para valores que não se viam há décadas. Neste contexto em que se encontra a nossa sociedade e o mundo em geral, é muito imprevisível o que o futuro nos reserva, seja a curto, médio ou longo prazo. Nestas situações, possuir “dinheiro” pode ser determinante em muitas situações. Nota que neste contexto “Dinheiro” refere-se ao que tens no banco ou em casa, líquido, em estado de o poderes utilizar de um momento para o outro se quiseres.

Em momentos de elevada flutuação e incerteza como o atual, os investimentos de maior rendimento são ainda mais arriscados do que habitualmente e, aqueles que não são, dão um retorno extremamente baixo. Podes pensar que o dinheiro parado também não é solução e ficar um pouco apreensivo sobre o que fazer. Uma sugestão: não te precipites e não consideres que é um problema manter o dinheiro disponível. Na realidade pode ser uma enorme vantagem. Considera que o dinheiro na realidade não está parado, mas sim a aguardar a oportunidade (ou necessidade) ideal para ser usado.

Qual é essa oportunidade (ou necessidade) ideal?

As flutuações do mercado são uma característica habitual nas crises económicas, o que significa que certas coisas podem ficar muito baratas de repente (ou caras), e que boas oportunidades de compra ou de investimento podem surgir também de repente. Nessas alturas, se tiveres dinheiro para atuar rapidamente poderás aproveitar, mas se não tiveres vais ter que deixar passar a oportunidade. Já falámos noutros artigos que os imóveis são um exemplo de um bom investimento, de risco baixo e com um nível de rendimento interessante. Imagina que surge uma excelente oportunidade de compra, mas que isso obriga a avançar rapidamente com uma reserva em dinheiro. Se não o tiveres, não podes. Esta ideia não se refere somente aos imóveis, pois podes imaginar muitas outras situações em que é igualmente aplicável.

Quando falamos em necessidades não estamos a pensar em coisas específicas, simplesmente nas crises económicas é maior a probabilidade de surgirem emergências que nos obrigam a ter dinheiro disponível. Não tínhamos tido nenhuma experiência como a do Covid-19, assim como também não tínhamos vivido até hoje uma situação de guerra como a da Ucrânia. Neste preciso momento estamos a viver uma das maiores secas de que há memória na Europa e ondas de calor nunca vistas. Não estamos a dizer que ter dinheiro disponível é importante porque estamos a prever alguma desgraça. Estamos simplesmente a observar os fenómenos que nos rodeiam e a refletir. No entanto, para lá das emergências, há muitas outras razões para querermos ter dinheiro “à mão”, conforme explicado acima.

Onde aplicar o dinheiro nestas alturas

Nestas alturas de sinais de recuperação económica, há muita necessidade por parte da maioria das pessoas de voltar a hábitos de consumo anteriores. Rapidamente voltam a fazer viagens, comprar equipamentos, roupas, eletrodomésticos, carros, etc. O risco aqui é cair-se facilmente na situação de fazer compras desnecessárias ou que pudessem ser feitas um pouco mais tarde. No início de uma recuperação económica poderás optar por ser prudente e aproveitar antes para poupar. Em primeiro lugar porque os sinais de recuperação podem ser mesmo só isso – sinais – e a situação económica voltar a degradar-se. Depois porque, como explicamos acima, nestas situações “O Dinheiro é Rei” ainda mais. Aproveita para não aplicar dinheiro no que não for essencial e estarás mais apto para aproveitar oportunidades e fazer face a emergências.

A crise económica já passou

Ótimo! Se for verdade que sim, que estás a ler este artigo num momento em que podes dizer que a crise económica já passou, então é razão para estarmos contentes. Mas, embora com um nível de tranquilidade diferente, a verdade é que “O Dinheiro (continua a ser) Rei” e vai ser sempre. Os princípios que leste acima são particularmente importantes em tempos de crise, mas vão ser sempre válidos ao longo da tua vida. Não quer dizer que não te possas oferecer coisas e prazeres. Não só podes como deves. A questão é unicamente fazê-lo de forma inteligente e controlada. 

Um jogo de palavras que te pode ser útil em algumas situações no futuro. Encara a palavra consumir como se fosse a junção das palavras con-sumir. Esquece a parte do “con” e lembra-te na parte do “sumir”. Sempre que consumimos o que acontece ao nosso dinheiro é sumir. 

Continua a consultar os nossos artigos sobre este e outros temas. E lembra-te que podes sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊





