Comprar ou alugar casa?



Esta é uma pergunta que, para muitas pessoas, nem passa pela cabeça. Para outras, esta é uma indecisão gigante. O que está realmente em causa e o que nos pode ajudar a decidir melhor? Vejamos algumas umas ideias.

Segurança e abrigo 

Para que serve uma casa? Talvez pareça uma pergunta absurda. Mas pode não ser assim tão absurdo refletir sobre isso. O seu propósito mais básico é servir de abrigo, um local onde nos podemos refugiar ou recolher para descansar. A sua importância aumenta caso tenhamos uma família. É uma segurança para todos. Então, assim à primeira vista parece que tanto faria alugar uma casa ou comprar, certo? Na verdade, mais ou menos. É que quando optamos pela compra, ninguém nos consegue por fora de casa. Só saímos se e quando quisermos vender, e isso é um fator de segurança que já vimos que é um dos que procuramos alcançar ao habitar uma casa. Podemos dizer que ficamos com 1-0 a favor de comprar.

Investimento

Este é um tema importante, que temos de detalhar um pouco.

Há quem defenda que comprar casa é também um investimento. Essa é uma ideia que – na generalidade - defendemos também, mas não é garantido que seja assim. Se a casa for comprada num local mal escolhido, ou que desvalorize por qualquer razão, o valor da casa pode desvalorizar durante anos e até nunca recuperar até atingir de novo o valor da compra (mais a inflação entretanto verificada). Ou se houver uma crise económica, o valor da casa pode também cair durante vários anos, como aconteceu na crise de 2008-2011. Ou se formos forçados a vender a casa no curto prazo (por qualquer razão), ainda antes de conseguirmos recuperar as despesas relacionadas com a compra.

Embora estas sejam todas situações possíveis, na verdade são pouco frequentes. O mais normal é a casa valorizar gradualmente com a passagem do tempo. E se a localização for boa, não vai parar nunca de valorizar, porque o espaço de terreno onde está vai valer cada vez mais. Veja-se por exemplo o caso do Chiado em Lisboa, em que se veem casas velhíssimas à venda por meio milhão de euros ou mais. O espaço nos bons locais vai ser cada vez mais disputado à medida que existem mais pessoas a procurar as melhores zonas, e isso irá manter sempre a tendência de valorização dos espaços e dos imóveis.

Curioso é pensarmos que, mesmo havendo uma situação de desvalorização, a compra de casa pode mesmo assim não ser uma má ideia. Vejamos um exemplo, vamos imaginar que adquirimos uma casa por 150.000.eur hoje e que ela desvaloriza em média 1% ao ano. Ao final de 30 anos o valor da casa seria cerca de 112,000eur, o que parece que, realmente não ser um investimento aconselhável. Mas agora imagina que alugavas essa casa e com o dinheiro do aluguer, pagavas as prestações ao banco. Por exemplo, se alugasses a casa por 600eur / mês (com uma atualização de renda também de 1% ao ano), no final de 20 anos a casa estaria paga com o valor das rendas recebidas, e daí para a frente seria tudo lucro.  Neste caso, ao final de 30 anos o valor da casa seria à mesma de 112,000eur, mas tu terias recebido cerca de 76,000eur de rendas, depois da casa já estar paga, o que elevava o teu património para cerca de 188,000eur. Agora já parece mais um investimento, mesmo à custa de uma casa que desvalorizou. Além disso, o valor das rendas vindouras para além dos 30 anos, mais o valor da própria casa, poderiam vir a ser um importante complemento da tua reforma.

Este exemplo tem somente o objetivo de te deixar a pensar que, nem sempre o que parece um mau negócio tem de o ser. Além disso, como dissemos antes, a desvalorização das casas é algo que não acontece com frequência. Mesmo assim, se optares por comprar, avalia sempre bem a localização da casa. Parece que podemos dizer que ficamos com 2-0 a favor de comprar.

Os encargos mensais são comparáveis?

Na prática, podemos dizer que os encargos médios mensais entre as 2 opções até se equivalem, mas, de que raio isso interessa, se os encargos com a compra não são mais do que uma poupança forçada que no fundo é dinheiro nosso que estamos a poupar? Pagamos alguns juros ao banco? Sim, é verdade. Mas os juros do crédito à habitação são habitualmente bastante baixos. E, para nós, devem ser vistos como o custo que temos de pagar para nos obrigarmos a poupar. É curioso, mas ao mesmo tempo delicioso. Se pensares bem, se não tivesses de pagar a prestação, provavelmente não irias poupar o dinheiro, certo? Nem perto disso. Então podes considerar os juros como o custo que tens de pagar para teres a certeza que consegues poupar. Os juros são quase como se estivesses a pagar um seguro, só que neste caso não precisa de haver um sinistro para que o dinheiro fique no teu bolso. E vão 3-0 a favor de comprar.

Preciso de uma opção flexível porque trabalho muito tempo no estrangeiro

Este argumento tem alguma razão de ser. Mudar constantemente de morada pode justificar a uma opção pelo arrendamento em vez da compra. Assim como situações pessoais de indefinição como, se vou casar ou não, ou se quero viver sozinho. Sem dúvida que numa destas situações a compra de casa pode parecer uma má decisão. Mas já reparaste que podes sempre pensar na compra da casa, nem que seja unicamente como investimento. Conforme explicamos acima, podes sempre alugá-la e com o valor do aluguer pagar as prestações ao banco. No fundo é o teu inquilino que está a pagar a TUA casa. Tu podes ir para o estrangeiro, voltar, e ir novamente. Durante esse tempo a casa estará certamente a valorizar e o teu inquilino a pagar as tuas prestações ao banco. Marcador: 4-0.

Comprar uma casa é uma prisão?

Nesta altura já deverás ter a tua própria visão e resposta para esta questão. É óbvio que comprar uma casa nos obriga a dar-lhe alguma atenção, no caso de optarmos por alugar. Mas esse é um encargo mínimo quando comparado com os benefícios que recolhemos. A única prisão é a da atenção que temos de ir dando, para garantir que está tudo controlado. E se não quisermos (ou pudermos) ter esse trabalho, há agências que fazem isso por nós. 

Muitas vezes somos nós que construímos as nossas prisões, quando não pensamos nas melhores formas de colocar as circunstâncias a nosso favor. E quase sempre há uma forma de o fazer.

Acabamos este artigo com 5-0 a favor da compra de casa. No nosso ponto de vista, claro. Não te esqueças de criar o teu ponto de vista, pois ninguém é dono da verdade. Reflete no que está aqui escrito, mas depois toma as tuas próprias decisões. 

Não deixes de consultar o nosso artigo “Comprar ou Alugar Casa”. E mantem-te informado sobre outros temas através dos nossos outros artigos. E lembra-te que podes sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊



