Como o aumento das taxas de juro te pode afetar?



Ao longo dos últimos meses fomos afetados pelo aumento dos preços, de praticamente todos os bens e serviços. A inflação já se faz sentir nas carteiras dos portugueses mas o aumento das taxas de juro podem ter um impacto ainda mais significativo.

Em julho, o Banco Central Europeu subiu a taxa de referência Euribor em 0,5% (o dobro do inicialmente previsto) para um valor que ficou à volta dos 0%. E porque é que um valor de 0% é preocupante? Essencialmente porque esta taxa nunca esteve em terreno positivo. É a primeira vez, desde 2015, que chega um valor positivo, o que representa um aumento brutal no valor da renda da casa.

Com esta medida o BCE pretende controlar o aumento dos preços uma vez que, com uma taxa de juro de referência mais alta, a inflação tende a diminuir.

O que isto significa para os créditos à habitação existentes?

A maioria dos créditos à habitação (cerca de 90%) está indexado à Euribor, a taxa de referência que referimos atrás. É claro que, quando a taxa de referência sobe, o valor da prestação também sobe - o que não acontecia há vários anos.

Para teres uma ideia do impacto que isto pode ter num crédito à habitação, a prestação mensal de um empréstimo de 150 mil euros com um spread de 1%, pode aumentar ao longo de 2022/2023 cerca de 160 euros (assumindo que o BCE vai continuar a subir a Euribor ainda durante algum tempo – até que a inflação esteja controlada). 

Mas se o empréstimo for de 250 mil euros, o aumento já pode ser de cerca de 280 euros. Tem presente que isto é somente para te dar uma ideia do tipo de variações que podes encontrar, pois é impossível saber ao certo que aumentos vão acontecer e quando.

Para aqueles que têm o crédito à habitação com taxa de juro fixa, não existirá nenhum impacto. A não ser que tenham taxa fixa somente por um período determinado, o que também acontece.

E o que significa para os novos créditos à habitação?

Se estás para contrair um crédito à habitação nos próximos tempos, o que deves procurar? Taxa fixa ou variável? Pondera as vantagens e desvantagens:

Taxa de juro fixa:

Principal vantagem: estabilidade e segurança, porque sabes exatamente quanto vais pagar sempre.

Principal desvantagem: no momento do contrato é sempre uma taxa mais cara do que a taxa variável (indexada).

Taxa de juro variável (indexada):

Principal vantagem: no momento do contrato é sempre uma taxa mais barata que a fixa.

Principal desvantagem: as prestações estão sujeitas às variações do valor do indexante Euribor e poderão alterar todos os 3 ou 6 meses (consoante o contrato siga a Euribor a 6 ou a 3 meses).

Escolhe a taxa de juro de acordo com a tua situação profissional e pessoal e lembra-te de que os bancos protegem o seu lucro sempre da melhor forma possível. Assim, dificilmente te irão propor uma taxa de juro fixa que, a longo prazo, lhes possa ser mais prejudicial que a utilização de uma taxa variável. 

E em relação às poupanças?

Ao contrário do que se passa com os créditos à habitação, os ganhos obtidos com os depósitos a prazo (ou similares), não irão ter alterações significativas. Como não estão indexados a nenhuma taxa de referência, os depósitos existentes continuarão a pagar o que foi contratado no início.

Quanto a novos depósitos, pode vir a haver um pequeno aumento na taxa de juro que é paga, mas não se prevê que seja nada de significativo. Continuarão a ser opções de rentabilidade muito baixa e sempre inferior à inflação (neste momento muito inferior). A única vantagem que apresentam é terem um risco associado praticamente inexistente.

Em relação às poupanças, podes desde já ter presente uma regra básica: se quiseres alcançar um rendimento interessante, tens que assumir risco, ou seja, “Maior Rendimento = Maior Risco” e “Menor Risco = Menor Rendimento”. Quando falamos de risco, estamos a referir-nos à possibilidade de perderes uma parte (que até pode ser bem grande) das tuas poupanças, portanto avalia sempre bem a forma como as aplicas (lê o nosso artigo “Tenho algum dinheiro – onde devo investir?” para entenderes melhor este tema). 

Mantem-te informado sobre este e outros temas através dos nossos artigos. E podes sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊

