Vamos às compras

Ir às compras é uma coisa que faz parte da nossa vida. Todos os dias, ou quase, compramos alguma coisa. Repara que não estamos a falar de consumir – isso fazemos sem dúvida todos os dias, praticamente em todos os momentos -, estamos a falar do ato de realmente comprar alguma coisa, o ato em que o dinheiro sai da nossa carteira para ir para a carteira de outra pessoa ou empresa. Vamos falar um pouco sobre isso e ver de que modo podes proteger melhor o teu dinheiro nestas situações.



Compras de supermercado (presenciais ou online) – como podes aproveitar

Os supermercados usam estratégias cada vez mais engenhosas para conquistar a tua atenção e o teu dinheiro. A atuação sem tréguas das marcas concorrentes obriga todos a fazer isso e aqueles que não fazem, ficam moribundos ou acabam mesmo por desaparecer. Para ti esta concorrência pode jogar a teu favor, se estiveres atento e souberes tirar o melhor partido, ou pode jogar contra ti no caso contrário. Vejamos:

As principais marcas usam promoções para atrair os seus clientes. Essas promoções podem estar disponíveis através de cartões de fidelização (cliente), da utilização de uma app de telemóvel, de cupões, de promoções em certos produtos feitas diretamente nas lojas, entre outros. Embora a ideia não seja que passes a estar focado nestas coisas, a verdade é que se dedicares algum tempo a conhecer os métodos de captação de clientes de algumas destas marcas, podes poupar montantes significativos. Por exemplo, há uma marca que oferece aos clientes – com bastante regularidade – cupões que valem até 25% de desconto sobre o valor de um compra por semana. Se estiveres atento e usares estes cupões de forma eficiente, podes transformar um volume de compras mensal de 80eur em 60eur, uma redução de 20eur. Existe outra marca que te oferece aos seus clientes - também com bastante frequência - o valor do Iva numa compra superior a um determinado montante. Mais uma vez é uma excelente oportunidade. Entre os vários artigos existentes no supermercado com iva a 23%, 13% ou 6%, acabas por conseguir um desconto de pode ser muito significativo. Principalmente se estiveres atento e, nestes dias, deres preferência aos artigos com iva a 23%.

A nossa sugestão é então que dês alguma atenção aos métodos usados por, pelo menos a 2 ou 3 marcas, e vejas como podes aproveitar estes benefícios que elas te oferecem. Para aproveitares da melhor forma, terás que planear as alturas e os produtos que deves comprar em cada local. Mas acredita que vale a pena dedicar algum tempo a fazer isto, pois podes conseguir poupanças de cerca de 20% de uma forma regular. Se gastares, por exemplo, 2.000eur por ano no supermercado, poderás alcançar uma poupança de 400eur ou até mais.

Compras de supermercado (presenciais ou online) – cuidados a ter

É claro que os supermercados fazem estas promoções porque ganham com a maioria das pessoas. E ganham como? Principalmente com as compras de impulso, quando compras o que não precisas. O principal trabalho dos supermercados é atrair as pessoas aos locais de consumo (presencial ou online). Uma vez aí, todo o enquadramento e oferta do espaço, associado ao desejo consumista das pessoas, faz o resto. O normal para muitas pessoas é saírem das lojas com as poupanças das promoções, mas também com muito mais compras do que precisam, retirando valor ou mesmo anulando por completo as poupanças alcançadas.

Uma das formas de evitar que isto aconteça é planeares muito bem as tuas compras e estares atento às condições das promoções, para garantires que as aproveitas ao máximo.

As marcas têm sistemas fabulosos de análise do comportamento do consumidor e sabem muito acerca de ti, aliciando-te com os produtos que gostas enquanto indiretamente tentem vender-te outros.  Uma vez que sabes que é assim que funciona, opta simplesmente por focar-te em aproveitar e poupar. 



Outras compras, principalmente online

O que se passa com os supermercados, passa-se também – com maior ou menor intensidade – em quase todos os outros tipos de setores. Desde o vestuário, às viagens, restauração, tecnologia, livros, …, podes encontrar formas de comprar praticamente tudo com descontos muito importantes. Em muitos casos consegues obter as melhores vantagens através das lojas online ou de espaços agregadores (também online), onde os produtos de vários marcas são vendidos no mesmo local. Por vezes são descontos enormes de 50% ou mais, sobre produtos de marca e de excelente qualidade. As lojas online conseguem fazer isto através de reduzirem muito os custos de intermediação, colaboradores, espaços e stocks, o que lhes permite reduzirem imenso os preços.



Recomendamos que adiras ao mundo das compras online e com descontos em geral, mas com uma nota de que tenhas muito cuidado com as compras de impulso. Além disso, nas compras online procura evitar comprar em lojas desconhecidas ou suspeitas, e vê sempre muito bem quais são as características dos produtos e os prazos de entrega, assim como as condições de devolução. 



Meios de pagamento

Quanto aos modos de pagamento, habitualmente podes optar pelo cartão de crédito, multibanco (ou mbway), ou sistemas de pagamento como o paypal. Todos eles são bastante seguros e não há razão para teres receios, mas a nossa recomendação vai no sentido de usares o multibanco ou o mbway na maioria das vezes. Assim, o dinheiro sai imediatamente da tua conta e controlas os teus gastos mais facilmente. 



Uma nota para teres cuidado também com o perigo da comodidade. Por estranho que pareça, muitas vezes não gastamos dinheiro simplesmente porque não saímos de casa. Já te aconteceu certamente sair de casa, simplesmente para ir passear, e acabares por comprar coisas que se calhar nem precisavas ou te passavam pela cabeça. Ora isto é o que acontece agora mesmo quando estás em casa e passeias pelos sites na internet. De repente… já está! Compra feita. Aqui podes aproveitar outra das vantagens de compra com multibanco. É que entre o momento da compra e do pagamento, tens um espaço em que podes repensar e desistir. Se comprares com algum outro meio de pagamento, isso já não é possível.



Uma nota final sobre o consumo em geral. Consumir é normal, não há nada de errado nisso. O problema existe quando precisamos de consumir para satisfazer certo tipo de necessidades que por vezes não fazem sentido. Além disso, consumir é também esgotar recursos do planeta, e hoje sabemos bem que os recursos são finitos. Portanto, fica a sugestão: consome com uma atitude consciente. A tua carteira e a tua vida em geral vão-te agradecer e o planeta também. 

Afinal somos “seres humanos” e não “teres humanos”.

Continua a consultar os nossos artigos sobre este e outros temas. E lembra-te que podes sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊





