Nova recessão à vista? 3 sinais que indicam que sim - e como nos devemos preparar



O Banco de Portugal prevê que o aumento do preço dos bens comuns em Portugal suba para 5,9% em 2022 o que, a acontecer, será o valor mais elevado desde 1993. Estes são os primeiros sinais de um cenário que se prevê de nova recessão em Portugal, com um impacto considerável nas famílias e nas empresas.

Os sinais vão para além do aumento dos preços nos bens. Também o preço da energia - e outros serviços essenciais - estão a dificultar a vida aos portugueses que vêm o seu custo de vida a aumentar de dia para dia. 

Este é um cenário que se repete em vários países do mundo que são afectados, de forma mais ou menos directa, pelo impacto pós-pandémico e agravado pela situação de guerra na Ucrância.

H2: Sinais de recessão nas Rendas, Hipotecas e Taxas de Juro

Más notícias para quem quer comprar casa, arrendar ou mesmo negociar o seu crédito de habitação.

São dados do Instituto Nacional de Estatística (INE) de junho de 2022 e demonstram que, no mês de abril, os custos de construção com habitação nova cresceram 14,3%, face ao mesmo mês do ano passado, o que pode levar o preço das casas a subir em cerca de 5% até ao final do ano.

Também segundo o INE, as rendas das casas subiram em todas as regiões portuguesas, com um aumento médio de 2,6% em relação a maio de 2021.

Ao mesmo tempo, o aumento nas taxas de juro vai contribuir para um aumento das prestações dos créditos à habitação (para os novos e para os já em curso), fazendo assim encarecer a opção pela compra de casa própria e, consequentemente, agravando os custos com o arrendamento.

H2 Sinais de recessão no Cabaz de Compras

Muito provavelemte já deste por ti a conferir duas vezes os últimos talões de supermercado que apresentam um valor mais alto que o habitual. Pois é, infelizmente não é impressão nem engano.

Segundo a DECO, em maio deste ano, o cabaz de compras médio (carne, peixe, fruta, legumes, laticínios e mercearia) custava 205,26€, cerca de 21,63€ mais caro do que a 23 fevereiro (aumento de cerca de 10%). Já a empresa norte americana de empréstimos online NetCredit posiciona o cabaz de compras em Portugal como o 16º mais caro a nível mundial.

H2 Sinais de recessão nos Combustíveis

Não é novidade nenhuma e está bem visível nos noticiários a revolta dos portugueses com o preço dos combustíveis, um pouco por todo o país. 

Em 2022 temos assistido a um aumento incrível: entre janeiro e junho deste ano o preço médio da gasolina aumentou 26,3%, provocando um impacto significativo nas pessoas e nas empresas. 

Para o resto do ano de 2022 é impossível prever o que irá acontecer. A evolução dos preços com os combustíveis vai continuar a estar muito dependente da evolução internacional.

H2 Onde encontrar apoio para fazer face à recessão

O Governo tem criado, ao longo de 2022, algumas medidas com o objetivo de ajudar a minimizar os impactos negativos para as famílias. Medidas com o Auto Voucher (no 1º semestre), a tarifa social de energia elétrica (TSEE), ou o apoio extraordinário às famílias mais vulneráveis, podem realmente ajudar a atenuar o sufoco para muitas pessoas. 

O importante é estar a par das medidas que vão sendo anunciadas, para não desperdiçar nenhuma. Para isso deve-se consultar regulamente:

os sites www.seg-social.pt e www.eportugal.gov.pt

portais como www.portaldahabitação.pt

os websites de municípios e juntas de freguesia com medidas locais especificas 

Caso tenhas um crédito à habitação e te encontres numa situação de incapacidade de pagamento das prestações (efetiva ou prevista), recorre imediatamente ao banco para perceber como negociar condições que permitam manter o crédito (e a casa). 

Analisa também todos os teus hábitos de vida e percebe quais podes mudar ou ajustar, para que tenhas uma vida economicamente mais sustentada. Pode ser mais simples do que pensas.

Também aqui, na Paynest, tens à tua disposição uma série de artigos que te vão ajudar a organizar as tuas finanças pessoais e o teu orçamento familiar. Estás ainda à distância de um clique para pedir conselhos ou mais informação diretamente na nossa App :)

