Poupar ou pagar as minhas dívidas?





A escolha nem sempre é facil porque as prestações das dívidas já fazem parte das contas do fim do mês e, por isso, já vêm camufladas, ceerto? No entanto, elas existem e são um peso muito grande no orçamento pelos juros que trazem associados, por isso a resposta aqui é muito evidente e não tens que esperar até ao fim do artigo: liquidar as dívidas deve ser sempre a prioridade.

Muito dificilmente conseguirás ganhar mais com as tuas poupanças, do que com o pagamento das tuas dívidas. Assim, a não ser que tenhas alguma prioridade que te obrigue a ter dinheiro na mão, paga as tuas dívidas antes de poupares.

Pagar as tuas dívidas

Se estás a pagar mais pelos teus créditos do que consegues ganhar com as tuas poupanças, faz sentido que liquides primeiro os teus créditos. Mas não deixes de ter atenção aos custos que tens de pagar pela liquidação antecipada dos teus créditos, porque podem ser significativos.

Se tiveres mais de um tipo de crédito para liquidar, deves começar por aqueles que são mais caros. Os principais são:

Saldos de cartões de crédito com opção de pagamento inferior a 100%

Utilização de saldos a descoberto nas contas bancárias (antecipação do ordenado, por exemplo)

É muito importante ter cuidado com outro tipo de créditos de acesso fácil concedidos por algumas entidades e aos quais recorremos para acudir a situações urgentes e difíceis, ou quando não conseguimos obter crédito no banco. São créditos que habitualmente têm taxas de juro muito elevadas e que às vezes envolvem riscos que deves ao máximo evitar. Se tiveres algum crédito deste género, tenta liquidar logo que possível.

Quando começar a poupar

Não vamos aqui defender que só se deve mesmo poupar depois de liquidar todos os créditos. Se assim fosse, quem tem crédito à habitação, por exemplo, teria que esperar a vida toda para conseguir pagar por inteiro a dívida da casa e só depois começar a poupar. 

Para poupares de forma consciente é importante garantires que:

Estás a conseguir pagar sem problemas os teus encargos mensais relacionados com os bens e serviços que consideras essenciais (casa, carro, alimentação, educação, etc)

Não tens em aberto créditos referentes a bens ou serviços não essenciais (férias, antecipações de ordenados, consumo, entre outros)

Se mantiveres alguns créditos em aberto, o seu custo não deve exceder o que podes ganhar com a sua aplicação 

O hábito de poupar

É muito importante desenvolver o hábito de poupar o quanto antes. O ideal é retirar um certo montante do rendimento, que vá automaticamente para um conta-poupança, sem que te apercebas. Aproveita, por exemplo, um aumento de ordenado, um bónus, uma entrada extra para poupar ou liquidar alguma despesa.

Habitua-te também a gostar de ver o teu dinheiro crescer através do investimento em poupanças, ações ou em produtos como são os certificados do tesouro. Nessa altura vais começar a sentir verdadeiramente o efeito de poupar / investir e vais lamentar não teres começado mais cedo. 😉

Também aqui é importante estar informado sobre os impostos associados a cada tipo de poupança e investimento. Há isenções e benefícios concedidos com vista a incentivar as poupanças que deves ver se podes aproveitar.

Devo pagar o meu crédito à habitação antecipadamente?

Caso tenhas algum dinheiro de parte, é claro que podes pensar em reduzir o teu crédito à habitação. Não ter crédito é sempre a escolha mais inteligente. No entanto, pensa bem naquilo que são os chamados custos de oportunidade. Se a prestação do crédito à habitação não for um peso muito elevado no teu orçamento, podes sempre optar por aproveitar dinheiro que tenhas de parte para investir em formação ou outras formas de crescimento pessoal.

Fundo de emergência

É aconselhável manter um fundo de emergência, que seja suficiente para te sustentar durante 3 meses na eventualidade de alguma coisa te acontecer (ficar desempregado, por exemplo).  O ideal é evitar recorrer  um cartão de crédito nestas situações e ficar ainda mais endividado.

Mantém-te informado sobre este e outros temas através dos nossos artigos. E podes sempre pedir conselhos ou acompanhamento mais especializado através da nossa App. 😊

