Ofereça com o coração e dê descanso à carteira





Não há Natal, sem presentes, mas oferecer algo com significado não tem de ser sinónimo de gastar demasiado. Na verdade, os presentes mais marcantes são muitas vezes os mais simples, criativos e personalizados. Por esse motivo, deixamos algumas sugestões mais amigas do orçamento e que valorizam quem recebe.

🎨 Faça algo com as suas mãos

As pessoas mais próximas certamente saberão as suas capacidades artísticas ou culinárias, ou até saberão o quão raro é ter tempo para estas tarefas mais caseiras, pelo que valorizarão a sua dedicação e esforço.

Bolachas ou compotas caseiras.

Uma vela personalizada.

Um cabaz DIY com produtos locais.

Um postal feito à mão com uma mensagem especial.

👉 Dica Paynest: Defina um orçamento por presente (ex.: 5€) e veja como a criatividade se ativa quando o limite é claro!



🕰️ O melhor presente pode ser o seu tempo

O seu tempo vale duplamente: não só demonstra vontade de o dedicar a alguém, como promove momentos de convivência genuína.

Um vale para babysitting ou ajuda nas mudanças.

Um passeio juntos, com piquenique incluído.

Uma aula que saiba dar (culinária, yoga, Excel).

👉 Dica Paynest: Pense nos desabafos dos seus amigos e familiares, o que mais lhes “dói” no dia-a-dia? Ofereça-se para os aliviar numa das tarefas.



📚 Trocar, reutilizar, reinventar

Veja que objetos e produtos tem em casa e que nunca utilizou, nem irá utilizar, mas que se encontram em bom estado ou dentro do prazo. O que não tem valor para si, pode ter para outros e a época natalícia é um ótimo momento para avaliar isso.

Organize uma troca de livros ou brinquedos com amigos e família.

Transforme um objeto antigo em algo novo com valor sentimental.

Crie um “kit de bem-estar” com coisas que já tem por casa (chá, meias, adicione uma playlist).

👉 Dica Paynest: Menos consumo, mais intenção. E mais espaço na carteira e no planeta.



🧠 Presentes com impacto (social ou emocional)

Se tem um plafond para este Natal, considere canalizá-lo para algo menos material e com maior significado.

Doação simbólica a uma causa com que a pessoa se identifique.

Adotar um animal à distância (é mais seguro!) ou plantar uma árvore em nome da pessoa.

Apoiar pequenos negócios ou artesãos locais.

Oferecer uma subscrição útil (ex.: de leitura, bem-estar, educação).

👉 Dica Paynest: Aproveite para dar um outro simbolismo ao Natal.



O mais importante não é o preço do presente, é a intenção por trás dele. Com um pouco de criatividade e planeamento, pode oferecer com significado, poupar dinheiro e ainda inspirar quem o rodeia a fazer o mesmo.

📩 Precisa de ajuda para organizar os gastos desta época? Fale com o seu coach Paynest. Ainda vai a tempo de fazer um Natal financeiramente saudável.

Fale com o seu coach financeiro





