Poupança: pequenos hábitos, grandes resultados



Outubro é o mês da Poupança, uma palavra tão presente no dia-a-dia de todos os portugueses. Segundo o Instituto Nacional de Estatística (INE), há mais de duas décadas (excetuando o período da crise pandémica) que a taxa de poupança das famílias em Portugal não atingia um valor tão elevado.

Poupar com consistência e planeamento é importante, quer para assegurar o fundo de emergência de, pelo menos, 3 a 6 meses, quer para pôr o dinheiro a render já a pensar no seu futuro. Mas também para poder desfrutar de férias e outros desejos que tenha.

Neste artigo, seguem alguns hábitos simples que pode adotar e manter para ver o seu saldo crescer sem grandes sacrifícios. Porque pequenas mudanças fazem mesmo grandes resultados.

💡 1. Poupe sem perceber que está a poupar

Nem sempre é preciso fazer cortes radicais para poupar. Às vezes, bastam pequenas mudanças de comportamento no dia-a-dia:

Se vai ao escritório, leve almoço de casa 2x por semana. Se está em casa, evite encomendar comida de fora;

Adie compras online durante 48h antes de finalizar a encomenda;

Ative arredondamentos automáticos na conta bancária;

Use apenas dinheiro físico para despesas variáveis (ex.: cafés, snacks, transportes).

Dica Paynest: Escolha apenas 1 hábito novo por semana durante outubro. Quanto mais simples for a mudança, maior a probabilidade de a manter a longo prazo.



🔍 2. Onde está o dinheiro que já podia estar a render?

Muitas vezes, gastamos sem nos apercebermos. O mês da poupança é uma excelente motivação para fazer um “check-up financeiro”.

Reveja todas as subscrições (streaming, apps, ginásios). Será que usa mesmo todas? Ou que precisa de todas? Há muitos conteúdos e aplicações gratuitas para responder a um mesmo problema ou objetivo.

Verifique as comissões bancárias e condições do seu cartão de crédito para evitar cobranças inesperadas.

Veja se está a pagar por levantamentos ou transferências desnecessárias.

Considere mudar para uma conta sem custos ou com mais benefícios.

Dica Paynest: Reserve 30 minutos para rever os extratos do último mês. Substitua a pergunta “quanto é que gastei?” por “o que é que posso ajustar?”.



🧠 3. Repense as suas compras

Há algo que quer comprar, mas, na verdade, pode ser emprestado, trocado ou alugado temporariamente? Pense um bocadinho:

Em vez de comprar uma roupa para aquele evento específico, peça emprestado a um amigo;

Se é aficionado de literatura, alugue livros na biblioteca;

Reveja os artigos da sua casa e venda-os para ganhar um extra;

Compre equipamentos usados ou recondicionados - ajuda a sua carteira e o ambiente;

Procure por conteúdos educativos gratuitos online antes de pagar por workshops. Vai na volta e estão mais atualizados que o currículo da formação

Dica Paynest: Partilhe este artigo com colegas ou familiares e veja como se podem envolver na sua missão.



Adote a poupança como algo natural na sua vida

O mês da Poupança é um lembrete importante, mas os benefícios duram mais quando os hábitos se mantêm ao longo do tempo. Seja qual for o seu ponto de partida, há sempre algo que pode fazer e hoje é o melhor dia para começar.

📩 Se precisar de ajuda para criar o seu plano de poupança personalizado, fale com o seu coach financeiro na app da Paynest. Todos os contactos são confidenciais.

Fale com o seu coach financeiro





