Sabe o que é ansiedade financeira?



A ansiedade financeira caracteriza-se essencialmente por alterações comportamentais, mudanças de humor e manifestações de preocupação, mas também sintomas físicos, como dores de cabeça ou dificuldade em dormir, relacionados com questões de dinheiro - sejam situações concretas que estão a afetar as finanças da pessoa, ou situações potenciais no futuro, tratando-se da antecipação de dificuldades. (Fonte: CUF)

Embora a saúde mental esteja, felizmente, a ganhar mais espaço e a ser encarada com maior naturalidade, os temas financeiros continuam a ser um tabu. Como consequência, a ansiedade relacionada com o dinheiro é muitas vezes ignorada, incompreendida ou desvalorizada pela própria pessoa e pelo contexto à sua volta.

Esta ansiedade pode manifestar-se em comportamentos como evitar ver o saldo da conta, ter discussões familiares por dinheiro, sentir culpa após qualquer despesa (mesmo quando esta é necessária), ter dificuldade em dormir ou em tomar decisões financeiras simples, ou ter a sensação de perda de controlo ou bloqueio.

Com uma maior literacia e planeamento financeiros, é possível mitigar o risco de sofrer ansiedade ou reduzi-la, caso se sinta nesta situação.

🔍 O primeiro passo: conhecer a sua realidade

A ansiedade financeira cresce na ausência de clareza. Saber quanto ganha, quanto gasta, onde estão as dívidas e o que pode mudar é mais eficaz do que adiar ou evitar a conversa. Avalie:

Qual é o meu custo mensal real?

Tenho dívidas? Quais os montantes e prazos?

Tenho um fundo de emergência?

Que comportamentos financeiros me fazem sentir ansioso(a)?

🟢 Dica Paynest: Existem várias ferramentas para ajudar no planeamento de finanças pessoais. Na app da Paynest, pode incluir um Excel intuitivo disponível. Aproveite para pedir apoio ao seu coach financeiro sobre como o adaptar à sua realidade e preencher com confiança e rigor.



📊 Adote bons hábitos financeiros

Os (bons) hábitos são sinónimo de previsibilidade e controlo, dois bons aliados da saúde mental. Considere:

✅ Automatizar o essencial: Crie uma regra de transferência mensal para poupança ou amortização de dívida.

✅ Faça um check-in semanal: Reserve 30 minutos por semana para registar devidamente todas as despesas realizadas, ver o saldo, ajustar prioridades e planear despesas.

✅ Defina um valor para prazer sem culpa: Se se inibir de gastar em coisas que lhe dão prazer, mais tarde ou mais cedo irá quebrar a rotina e até pode gastar mais do que aquilo que deveria. Defina um orçamento que se adeqúe à sua realidade e desfrute.

🟢 Dica Paynest: Prefira metas simples e mensuráveis. Em vez de "Poupar mais" → "Guardar 20€/semana".



👥 Converse sobre dinheiro

Evitar o tema só adia o problema. Conversar sobre finanças, com empatia e sem julgamento, ouvindo é uma forma de cuidar da saúde mental. Não precisa de passar o tema para a mesa de café, mas escolha uma pessoa ou grupo que lhe dê confiança e com quem se sinta confortável.

Por exemplo: Família ou parceiro(a), amigos próximos, o seu coach financeiro Paynest (confidencial, sem pressões)

🟢 Dica Paynest: Na app da Paynest, tem um coach financeiro certificado disponível para o(a) ajudar.



Reduzir a ansiedade financeira não depende de ganhar mais. Depende de ganhar clareza, criar hábitos e pedir apoio quando precisa.

📩 Precisa de ajuda para começar 2026 com mais leveza? Fale com o seu coach financeiro Paynest. É gratuito e confidencial!

Fale com o seu coach financeiro





