Uma Black Friday sem surpresas



A Black Friday é uma ótima oportunidade para adquirir produtos com desconto, mas também pode ser uma armadilha para o nosso orçamento. O conselho que lhe deixamos é que aproveite, sim, mas de forma consciente. Muitos de nós somos atraídos por campanhas que nos levam a comprar em excesso ou a cair em “armadilhas” de descontos que são só aparentes.

Aqui ficam cinco ideias para ter em mente:

📝 Planeie antes de comprar - Faça uma lista do que realmente precisa e defina um limite de gastos. Resista à tentação de comprar somente porque a oportunidade é boa. Lembre-se que as boas oportunidades vão surgir novamente. O sentido de urgência e/ou escassez é uma das estratégias mais usadas pelas marcas para venderem os seus produtos.

🏷️ Compare preços - Use ferramentas online para verificar se os descontos são reais e valem a pena. Acontece com frequência serem anunciados grandes descontos que, na realidade, não o são. Além disso, verifique bem o que está a comprar para não adquirir peças de fraca qualidade ou já fora de produção, que as marcas aproveitam para escoar nestas alturas.

💳 Evite dívidas desnecessárias - Por regra, se não pode pagar algo a pronto, não deve comprar. As oportunidades vão sempre voltar a surgir e o mais certo é que venha a ter a oportunidade certa, na altura certa. Lembre-se que o crédito bom é aquele que contribui para aumentar o valor dos seus ativos, o outro só contribui para o seu declínio financeiro.

⚠️ Atenção às políticas de devolução - Certifique-se que o vendedor permite trocas ou reembolsos, pois pode vir a mudar de ideias, ou o produto recebido pode não corresponder ao esperado.

🧐 Verifique o vendedor - Nesta altura, surgem várias marcas desconhecidas, especialmente, no espaço online. Verifique se está a comprar um produto de empresas credíveis. Se não conhecer a empresa, procure num motor de busca informações sobre ela até ter confiança para avançar.

Por fim, peça sempre as faturas com o seu número de contribuinte e guarde-as. Muitas delas certamente poderão contar para as suas deduções do IRS referente a 2024 (que será entregue a partir de abril de 2025).

Se tiver dúvidas sobre este ou outros assuntos, entre em contacto com o seu coach da Paynest através da sua app. Todas as conversas são totalmente confidenciais!





